   Pavel Bagryak.
   Pyat' prezidentov

   -----------------------------------------------------------------------
   M., "Tsentrpoligraf", 1997.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 27 October 2000
   -----------------------------------------------------------------------


ChAST' PERVAYa. KTO?


1. TRADITsIONNOE NAChALO

   - Telefon! - Linda tormoshila spyashchego muzha. - Slyshish'?
   - M-mg... - Fred povernulsya na drugoj bok.
   - Mne samoj podojti?
   On pripodnyalsya na loktyakh i chirknul zazhigalkoj.
   - Uspeetsya... - Potom spustil nogi na pol i stal sharit' imi  v  poiskakh
tufel'. - Moim klientam nekuda speshit'.
   Kogda on vernulsya, Linda sprosila:
   - Nu?
   - Kakoj-to professor... Zvonil sam shef. Vovremya, chert voz'mi!  Nam  kak
raz nuzhno vnosit' za pianino.
   - Kak ty mozhesh'!..
   On pozhal plechami.
   - Ne bud' khanzhoj. Emu uzhe nichem ne pomoch'.
   ...Na ulitse shel dozhd'. Bylo temno i syro, i posle teploj  posteli  Fred
Chester chuvstvoval sebya osobenno  neuyutno.  On  podnyal  vorotnik  pal'to  i
poezhilsya. Podumal: prestupniki nikogda ne zabotyatsya o reporterakh -  noch'yu,
da eshche v takuyu pogodu...
   Vzvizgnuv tormozami, iz temnoty neozhidanno vynyrnula  znakomaya  mashina.
Fred edva uvernulsya.
   - Salyut, starina!  -  privetstvoval  ego  obychnyj  partner  v  podobnykh
poezdkakh fotoreporter Melani.
   Usazhivayas' v mashinu, Chester s zavist'yu posmotrel  na  svoego  sputnika.
Vsegda bodr - noch' dlya nego, chto den'. Sam  Fred  vse  eshche  nikak  ne  mog
prijti v sebya i, chtoby vzbodrit'sya, zhadno zatyanulsya sigaretoj.
   U vorot, vedushchikh na territoriyu instituta, dolgo i pridirchivo  proveryali
dokumenty. Nakonets ikh  propustili.  Prokhodya  po  dvoru,  Fred  ne  zametil
obychnogo ozhivleniya. Rassekaya temnotu yarkim svetom far, pod"ekhala  kakaya-to
mashina. Vspykhivali ogon'ki karmannykh fonarej. Koe-kto byl odet  v  voennuyu
formu. Korrespondentov drugikh gazet Fred ne videl.
   Podnimayas' po lestnitse, oni stolknulis' s Gardom. Devid  Gard,  starshij
inspektor  ugolovnoj  politsii,   byl   davnishnim   znakomym   Freda.   Oni
pozdorovalis'.
   - Poslushaj, Devi, chto za narod? - osvedomilsya Fred.
   - T-s-s! - Gard prilozhil palets  k  gubam.  -  Ser'eznaya  istoriya.  Etot
professor rabotal na voennykh. On, kazhetsya, otkryl chto-to vazhnoe.
   Fred nastorozhilsya. Chut'em  opytnogo  gazetchika  on  pochuvstvoval  zapakh
sensatsii i revnivo oglyanulsya po storonam:
   - Gde zhe "vechnye per'ya"?
   - Reportery? - Gard usmekhnulsya. - Drugikh ne budet.
   Fred s chuvstvom pozhal emu  ruku.  I  pravdu  govoryat:  "Khoroshie  druz'ya
dorozhe deneg".
   - Pojdemte, ya provozhu vas, - skazal Gard.
   Oni shli po dlinnomu koridoru vtorogo etazha. Po obeim storonam  -  dveri
laboratorij. Na  metallicheskikh  tablichkakh  vygravirovany  imena  izvestnykh
uchenykh. Inspektor otkryl odnu iz dverej, propuskaya  korrespondentov.  Fred
uspel prochitat' nadpis': "Professor Edvard Miller".  V  nebol'shoj  svetloj
komnate stoyali stennoj shkaf, pis'mennyj stol, pishushchaya mashinka.
   Sverknula molniya. Eto Melani pospeshil shchelknut' zatvorom.
   - Idemte, idemte, - potoropil ikh Gard. - Eto proizoshlo v kabinete.
   Oni voshli. Bol'shoj kabinet  professora  Millera  napominal  muravejnik.
Kakie-to lyudi chto-to iskali, izmeryali, fotografirovali. Obychnaya kartina. V
etoj suete Fred ne srazu zametil  telo,  rasprostertoe  na  polu  kak  raz
posredi komnaty.
   Professor Miller lezhal na boku, litsom k dveri, podmyav pod  sebya  pravuyu
ruku. Telo ego bylo napryazheno, slovno,  upav,  on  pytalsya  vstat'.  Krovi
pochti ne bylo. Gard naklonilsya nad trupom  i  ostorozhno  povernul  golovu.
Glaza pod gustymi, srosshimisya  na  perenositse  brovyami  byli  otkryty.  Na
poblednevshem  litse,   chut'   ponizhe   pravogo   glaza,   rezko   vydelyalsya
sinevato-bagrovyj shram, sled neudachnogo eksperimenta. Chester voprositel'no
posmotrel na Garda.
   -  Pulya  proshla  chut'  nizhe  serdtsa.  Vskrytie  pokazhet.  Navylet.  Vot
posmotrite. - Inspektor ukazal na malen'koe akkuratnoe otverstie v stene.
   Melani sfotografiroval.
   - Strelyali iz etogo? - Fred kivnul  na  pistolet,  valyavshijsya  na  polu
ryadom s trupom.
   - Vidish' li... - Gard pomolchal. -  Strelyali  oba.  Veroyatno,  professor
zashchishchalsya.
   On podvel reporterov k protivopolozhnoj stene. Tam, v  promezhutke  mezhdu
dvumya knizhnymi polkami, chernelo vtoroe otverstie, v  tochnosti  pokhozhee  na
pervoe. Melani snova sfotografiroval, snachala krupno, a  zatem,  otojdya  v
drugoj konets kabineta i smeniv ob"ektiv, sdelal eshche neskol'ko snimkov tak,
chtoby zakhvatit' srazu obe steny.
   - A ne mozhet byt', chto v professora strelyali dvazhdy? - sprosil Fred.  -
Pomnish', kak v dele Mortona?
   - Net. - Gard pokachal golovoj. - V pistolete ne khvataet  tol'ko  odnogo
patrona. Vtoroj vystrel byl proizveden iz drugogo oruzhiya.
   Chester vzglyanul na chasy.
   - Sejchas desyat' minut chetvertogo. Kogda zhe eto sluchilos'?  I  kuda  mog
skryt'sya ubijtsa? I voobshche, kak on mog skryt'sya, esli zdanie okhranyaetsya?
   - Khotel by i ya eto znat', - skazal Gard.
   Odin iz agentov chto-to tikho soobshchil emu.
   - Pojdemte, - obratilsya Gard k reporteram. - Doprosim dezhurnogo.
   Oni snova vyshli v pervuyu komnatu. Dezhurnyj, malen'kij polnyj  chelovechek
s sedymi volosami, sidel za stolom, zakryv rukami litso. Ego bila drozh'.
   - Uspokojtes',  -  skazal  Gard.  -  Postarajtes'  vse  rasskazat'.  Po
poryadku.
   V otvet poslyshalos' chto-to nevnyatnoe.
   - Voz'mite sebya v ruki. Ya trebuyu, nakonets!
   Dezhurnyj podnyal golovu. Chesteru pokazalos', chto ego litso  eshche  blednee,
chem litso ubitogo. Vse molcha ozhidali.
   - Eto... eto bylo okolo polunochi, -  proiznes  dezhurnyj.  On  prodolzhal
drozhat', litso ego podergivalos'.
   - Tochnee, - potreboval Gard.
   Dezhurnyj na minutu zadumalsya.
   - Eto sluchilos' sejchas zhe posle polunochi... Probili  chasy  i...  Signal
zazhegsya vskore posle togo, kak probili chasy...
   - Govorite yasnee, - poprosil Gard. - Kakoj signal?
   - Pered dezhurnym visit tablo s  signal'nymi  lampochkami,  inspektor,  -
poyasnil kto-to iz agentov. - Esli nazhat' v laboratorii  knopku,  na  tablo
vspykhivaet lampochka.
   - Khorosho, prodolzhajte.
   - Zazhegsya dvadtsat' sed'moj, - skazal dezhurnyj. - Laboratoriya Millera...
Ya eshche podumal: kto mozhet byt' tam v takoj  pozdnij  chas?  Snyal  telefonnuyu
trubku... nabral nomer... Nikto ne otvetil. Poka ya zvonil, signal pogas...
Ya uspokoilsya. Reshil: kakaya-nibud' neispravnost' v signalizatsii. No  signal
sejchas zhe vspykhnul opyat'! Togda ya poshel naverkh... poshel po  koridoru...  Ya
smotrel na tablichki... ya nikogda ne byl v etoj laboratorii... ne znal, gde
dver'... I togda... - Golos dezhurnogo vdrug stal glukhim, slovno razdavalsya
iz pustoj bochki. - I togda ya vstretil ego.
   - Kogo?
   Dezhurnyj molcha kivnul v storonu kabineta.
   - Millera?
   - On bystro shel po koridoru mne navstrechu. "Eto vy  davali  signal?"  -
sprosil ya. No on  ne  otvetil.  Proshel  mimo.  Ne  znayu  pochemu,  gospodin
inspektor, mne stalo kak-to ne po sebe. I  ya  podumal:  "Net,  Dzhozef,  ty
vse-taki dolzhen posmotret', chto tam stryaslos'!" Dzhozef - eto  ya,  gospodin
inspektor, ya vsegda tak sebe govoryu...
   Dezhurnyj zamolchal.
   - Prodolzhajte, - skazal Gard.
   - Ya byl tak vzvolnovan, chto, dobravshis' do  kontsa  koridora,  ne  nashel
dveri. Dvadtsat' sed'moj nomer... Navernoe,  ya  propustil  ego...  Togda  ya
poshel nazad i uvidel dver'. Ona byla ne zaperta. Ya proshel v kabinet. Gorel
svet, a na polu lezhal... on! Bol'she nikogo ne bylo. Ya podnyal trevogu.
   - Vy slyshali vystrely? - bystro sprosil Gard.
   - Net.
   - Vy uvereny, chto v koridore vstretili imenno professora Millera?
   - Da. Tot zhe seryj kostyum v kletku... chernye volosy... Glaza...  glaza.
Net, ya ne zametil... net-net, ya ne znayu... Ya bol'she nichego  ne  znayu...  ya
vse skazal...
   - Chto ty dumaesh'? - osvedomilsya  Chester,  kogda  reportery  ostalis'  s
Gardom bez svidetelej.
   - Eto ne prostoe ubijstvo, - medlenno proiznes inspektor. - Pokhozhe, chto
professora Millera ustranili.
   Fred privstal. V glazakh ego vspykhnuli azartnye ogon'ki.
   - No eto zhe... Ya davno zhdu takogo sluchaya. Povod dlya bol'shogo razgovora.
   Gard srazu okhladil ego pyl:
   - To, chto ya skazal, ne dlya pechati.  Boyus',  chto  i  na  etot  raz  tebe
pridetsya ogranichit'sya chisto ugolovnymi detalyami.
   - No razve  tebe  samomu  ne  bezrazlichno...  -  nachal  bylo  Fred,  no
inspektor sukho oborval ego:
   - Moi interesy tut  ni  pri  chem.  Ya  dolzhen  otyskat'  ubijtsu.  A  vse
ostal'noe menya ne kasaetsya. Da i tebe sovetuyu pomen'she filosofstvovat'.
   ...Po puti v redaktsiyu Chester obdumal, kak luchshe  prepodnesti  material.
Zhal', konechno, chto nel'zya pisat', chem zanimalsya Miller. I vse zhe eto budet
sensatsiya, nastoyashchaya sensatsiya! On  predstavil  sebe  gigantskie  zagolovki,
foto na vsyu polosu - trup professora i litso  krupnym  planom  -  otdel'no.
Spasibo Gardu.
   Domoj Fred vernulsya uzhe  pod  utro.  Nesmotrya  na  bessonnuyu  noch',  on
ispytyval chuvstvo priyatnogo udovletvoreniya  ot  udachno  sdelannoj  raboty.
Material byl prodiktovan, otredaktirovan, nabran.  Chester  sam  prosledil,
kak ego razmestili na pervoj polose. Pravda, fotografij on ne dozhdalsya. No
na Melani mozhno bylo polozhit'sya - on ne podvedet.
   Fred  sniskhoditel'no  potseloval  spyashchuyu  Lindu,  zalpom  osushil  stakan
kholodnogo moloka i, bystro razdevshis', nyrnul pod odeyalo.
   Kogda on prosnulsya, bylo uzhe desyat'. Skvoz' opushchennye shtory probivalis'
solnechnye luchi, i,  kazalos',  nichto  ne  napominalo  o  mrachnykh  sobytiyakh
minuvshej nochi. Ochutivshis' na ulitse, Fred s  naslazhdeniem  vdokhnul  osennij
vozdukh i, predvkushaya udovol'stvie, podumal o  tom,  kak  razvernet  sejchas
utrennyuyu gazetu.  Khotya  Chester  byl  opytnym  zhurnalistom,  on  vse  ravno
ispytyval pristupy radosti, vidya svoi materialy napechatannymi  na  polose.
Ego nikogda ne perestavalo udivlyat', chto slova i mysli, rozhdennye im,  kak
by osvobozhdalis' ot vlasti avtora i vdrug  nachinali  zhit'  samostoyatel'noj
zhizn'yu na gazetnykh stranitsakh, slovno deti, stavshie vzroslymi i ushedshie  iz
roditel'skogo doma v neob"yatnyj mir. A inogda sluchalos',  chto,  vyrvavshis'
na volyu, slova buntovali v etoj novoj zhizni i veli sebya ne sovsem tak, kak
khotelos' avtoru. I uzhe nichego nel'zya bylo sdelat'...
   Podozvav mal'chishku-gazetchika. Chester vlozhil v ego ladon' desyatilemmovuyu
monetu i razvernul eshche pakhnuvshij svezhej kraskoj nomer.  Na  pervoj  polose
ego materiala ne bylo. Vtoraya, tret'ya, chetvertaya,  pyataya...  On  toroplivo
probegal  glazami  zagolovki:  "Glubokovodnaya  ekspeditsiya",   "Aviatsionnaya
katastrofa", "Vstrecha ministrov", "Brakosochetanie miss Karoliny Bekli"...
   Reportazh ischez.



2. VSTREChA

   Chto za chertovshchina! On sam videl, kak ego material  verstali  na  pervuyu
polosu... Mistika?..
   Eto bylo tak nepravdopodobno, chto, ne verya  sobstvennym  glazam,  on  v
tretij raz medlenno perelistal vse dvadtsat' chetyre stranitsy gazety.
   V redaktsii tozhe nikto  nichego  ne  znal.  Rasporyazhenie  snyat'  material
prishlo v poslednyuyu minutu. Prikazal sam Khejss.  Prishlos'  zanovo  nabirat'
pervuyu polosu, nomer opozdal na poltora chasa. V otvet na rassprosy Chestera
sotrudniki pozhimali plechami.
   - Ya tak  rasschityval!..  -  priznalsya  Fred  nachal'niku  svoego  otdela
Martensu. - Chto zhe eto, v kontse kontsov?
   Vsegda grustnyj, stradayushchij odyshkoj Martene sochuvstvenno kival:
   - Kto mozhet eto znat'. Chester? Po-moemu, vash material byl kak  raz  to,
chto nado. Ya tut ni pri chem, sami ponimaete. Shef!
   - Khorosho, pridetsya sprosit' u shefa! - ne vyderzhal Fred.
   Martene polozhil emu ruku na plecho.
   - Ne sovetuyu...
   No Chester uzhe bezhal po lestnitse. Navstrechu emu popalsya  Melani.  Vsegda
ulybayushchijsya ital'yanets sejchas tozhe vyglyadel rasstroennym.
   - Pochemu snyali material?  -  ostanovil  ego  Fred.  -  Chto  u  vas  tut
stryaslos'?
   Fotoreporter sokrushenno pokachal golovoj:
   - Ne znayu...
   Fred yarostno chertykhnulsya i pobezhal dal'she.
   - Mozhet byt', ya vo vsem vinovat, - prokrichal  emu  vdogonku  Melani,  -
plenka okazalas' zasvechennoj!
   No Chester uzhe skrylsya za povorotom lestnitsy.
   Odnako, dobezhav do priemnoj Khejssa, on rezko ostanovilsya na poroge.  "V
samom dele - zachem? Chego ya khochu dobit'sya? - podumal on.  -  Ne  stanet  zhe
Khejss ob"yasnyat' svoi postupki kazhdomu reporteru  ugolovnoj  khroniki!  Net,
prav byl Martene - eto do dobra ne dovedet..."
   I Fred uzhe khotel bylo nezametno ischeznut', no v etot moment miss  Gorn,
vysokaya, sukhoparaya, pokhozhaya na klassnuyu damu sekretarsha  Khejssa,  zametila
ego.
   - Mister Chester, kak khorosho, chto vy prishli!  -  s  ulybkoj  proshchebetala
ona. - Shef kak raz posylal za vami.
   I ona lyubezno raspakhnula pered Fredom dver' kabineta.
   Pyl Chestera uzhe isparilsya, a vmeste s nim i  reshitel'nost'.  No  delat'
bylo nechego - on shagnul cherez porog i molcha ostanovilsya.
   Khejss byl zanyat razgovorom po odnomu iz svoikh mnogochislennykh telefonov.
Sudya po ego litsu, beseda byla ne iz priyatnykh. On  dazhe  otodvinul  nemnogo
telefonnuyu trubku: vidimo, sobesednik krichal. I dejstvitel'no,  Fred  yasno
razlichil slova, soprovozhdaemye usilennym drebezzhaniem telefonnoj membrany:
   - ...ili vsya vasha kontora otpravitsya k chertovoj materi!..
   "Aga, znachit, i na  tebya  inogda  pokrikivayut",  -  mel'knula  u  Freda
zloradnaya mysl'. No eto bylo tol'ko na mig. Zametiv  voshedshego  v  kabinet
Chestera, shef brosil na nego nepriyaznennyj vzglyad i, plotno prizhav trubku k
ukhu, bystro zakonchil razgovor  takimi  slovami:  "Khorosho...  Tak  tochno...
Mozhete ne somnevat'sya, gospodin Doron".
   Fred prodolzhal stoyat' u poroga, molchalivo ozhidaya  neizbezhnogo  raznosa.
Chego eshche mozhno bylo zhdat', esli material iz verstki popal v korzinu?
   - Chto vy stoite, Chester? - s neozhidannoj  lyubeznost'yu  proiznes  Khejss,
podnimaya iz-za stola svoe korotkoe tolstoe telo. - Proshu vas, sadites'.
   "Sejchas nachnetsya", - tosklivo podumal Fred, opuskayas' v kreslo.
   - Ya byl vami dovolen. Chester, - prodolzhal shef,  shagaya  po  kabinetu.  -
Osobenno poslednee vremya. Vy, kazhetsya, vtoroj god rabotaete bez otpuska?
   Fred kivnul, ne glyadya na shefa. Kuda on klonit?
   - Vam nado otdokhnut'. Obyazatel'no. Nemedlenno. Po  vashemu  litsu  vidno,
kak vy ustali.
   Serdtse u Freda szhalos': neuzheli konets?
   - Prostite, ser, -  proiznes  on,  starayas'  ne  vydavat'  volneniya,  -
prostite, no ya chuvstvuyu sebya otlichno. Ya ne ustal i mogu...
   - Net, net, - perebil ego Khejss. - Nikakikh vozrazhenij.  Berite  zhenu  i
poezzhajte k moryu na  nedel'ku-druguyu.  Za  segodnyashnij  material  poluchite
dvojnoj gonorar. Krome togo, vam vydadut eshche dvesti pyat'desyat  klarkov,  ya
uzhe rasporyadilsya.
   I Khejss sel za stol, davaya ponyat', chto razgovor okonchen.
   Nichego ne ponimayushchij Fred medlenno popyatilsya k dveri.
   "Sprosit' ili ne sprosit'? - likhoradochno razmyshlyal on, glyadya na shefa. -
Ekh, byla ne byla!"
   - Prostite,  ser,  -  probormotal  on,  ostanavlivayas'.  -  Pochemu  moj
material... Ya khotel by znat'...
   Proiznesya eti slova, Fred sejchas zhe pozhalel ob etom.  Vsem  sotrudnikam
redaktsii  bylo  otlichno  izvestno,  chto  shef  terpet'  ne   mozhet,   kogda
podchinennye zadayut emu voprosy.
   Odnako na etot raz v serykh, gluboko sidyashchikh glazakh Khejssa, k  udivleniyu
Freda, mel'knulo chto-to pokhozhee dazhe na sochuvstvie.
   - Ne stoit  zhalet'  ob  etom.  Chester,  -  skazal  on  myagko.  -  Odnim
materialom bol'she, odnim men'she. U vas eshche vse vperedi.  Poslushajte  moego
soveta. - V golose Khejssa vnov' zazvuchali tverdye notki.  -  Otpravlyajtes'
otdykhat' i postarajtes' zabyt' obo vsej etoj istorii.
   Fred nemnogo prishel v sebya tol'ko na lestnitse.
   "Net, polozhitel'no segodnya neveroyatnyj den', - podumal on.  -  V  kontse
kontsov, vse obernulos' ne tak uzh plokho. No pochemu vse-taki snyat  material?
I s kakoj stati shefa zainteresovalo moe  zdorov'e?  Chto  vse  eto  znachit?
Pokhozhe, chto menya prosto khotyat na vremya sprovadit' otsyuda. Interesno znat',
Melani tozhe poluchil podobnoe predlozhenie?"
   Malen'kogo fotoreportera on otyskal v nebol'shoj kamorke pozadi  bufeta,
gde Melani obychno koldoval nad svoimi plenkami.  Ital'yanets  sklonilsya  nad
stolom. Mnogochislennye bachki i vannochki byli otodvinuty v  storonu,  a  na
obrazovavshemsya svobodnom prostranstve akkuratnymi pachkami  byli  razlozheny
klarkovye banknoty. Ital'yanets, chasto slyunyavya palets, tshchatel'no pereschityval
odnu iz pachek.
   - Raskladyvaesh' pas'yans? - osvedomilsya Fred. - Dvesti pyat'desyat?
   Melani udivlenno vzglyanul na nego:
   - Otkuda ty znaesh'?
   - I otpusk na dve nedeli?
   Ital'yanets molcha kivnul.
   Chester prisel na svobodnyj stul i skazal, glyadya fotoreporteru  pryamo  v
glaza:
   - Vot chto, Chezare. Vsya eta istoriya  mne  ne  nravitsya.  Tut  chto-to  ne
tak... Erunda...
   - Ne znayu... - probormotal Melani.
   - Ne khochu chuvstvovat' sebya durakom, -  prodolzhal  Chester.  -  Ya  dolzhen
vyyasnit', v chem delo. Gde tvoya plenka?
   - Ya zhe skazal tebe: ona okazalas' zasvechennoj.
   - Zasvechennoj?! Neostroumno. Pridumaj chto-nibud' poproshche.
   Melani molchal.
   - Ty sam ee proyavlyal? - sprosil Fred.
   - Net, plenku zabrali v tsentral'nuyu laboratoriyu.
   - A kogda vyyasnilos', chto ona zasvechena?
   - Vskore posle togo, kak ty ushel domoj.
   - Plenka u tebya?
   - Net, mne ee ne otdali.
   - Tak. - Fred vstal. - Vot chto, Chezare, poekhali.
   - Kuda?
   - Tuda... tuda, gde my byli noch'yu. Ya khochu eshche raz pobyvat' tam.
   - Kto nas pustit? - vozrazil Melani.
   - Nu, kak khochesh'. Ya poedu odin.
   Melani vskochil:
   - Poslushaj, Fred! Poslushaj menya, ne vvyazyvajsya v etu  istoriyu.  Nu  chto
tebe do etogo? V kontse kontsov, svoj gonorar my poluchili.
   - Sdaetsya mne tol'ko, - usmekhnulsya Fred, - chto on chereschur velik.
   - Chto zhe tut plokhogo? - ne ponyal Melani.
   - Nu ladno! - Chester khlopnul ego po plechu. - Beri moj gonorar  i  otdaj
mne tvoj kharakter... Poka, starina!
   V  prokhodnoj  instituta  ego  neozhidanno  propustili,  kak  tol'ko   on
pred"yavil svoe  redaktsionnoe  udostoverenie.  Fred  minoval  kholl,  bystro
podnyalsya na vtoroj etazh i nashel znakomuyu dver'.
   I zdes', stoya u dveri i eshche ne otkryv ee, on vdrug ne to chtoby ponyal  -
dlya etogo u nego ne bylo nikakikh osnovanij, skoree intuitivno oshchutil,  chto
sejchas proizojdet nechto neveroyatnoe. Eto oshchushchenie bylo tak ostro, chto Fred
pochuvstvoval nepriyatnyj kholodok v poyasnitse.
   I on dazhe ne udivilsya, kogda, otkryv dver' i vojdya v  kabinet,  uvidel,
chto navstrechu emu iz-za stola podnimaetsya professor Miller...



3. "SPI SPOKOJNO, DRUG!"

   - Gard, ob"yasni v kontse kontsov, chto proizoshlo!
   Inspektor vzglyanul na zhurnalista, no nichego, krome rasteryannosti na ego
litse, ne zametil.
   - Uspokojsya, Frederik. Delo ne zasluzhivaet togo, chtoby tak volnovat'sya.
   Fred vspylil:
   - Desyat' minut ya kak durak stoyal  pered  Millerom,  ne  znaya,  chto  emu
skazat'. Tem samym Millerom,  trup  kotorogo  videl  sobstvennymi  glazami
noch'yu. A ty govorish' - uspokojsya? Chto eto vse znachit?
   Gard usmekhnulsya:
   - Rovnym schetom nichego! Ne vsegda ver' glazam svoim: ne  bylo  nikakogo
ubijstva. Tebe prisnilsya son.
   Fred rezko vstal i, naklonivshis' k  nevozmutimomu  litsu  Garda,  skazal
medlenno, otchekanivaya kazhdoe slovo:
   - Ne schitaj menya idiotom. Chas nazad ya videl dva  otverstiya  ot  pul'  v
kabinete Millera. Ubijstvo bylo.
   Inspektor nedovol'no pomorshchilsya.
   - Ne krichi, - skazal on. -  U  tebya  bol'noe  voobrazhenie.  Tebe  nuzhno
otdokhnut'. Ty slishkom mnogo rabotaesh'.
   Chester, ne sprashivaya, vzyal sigaretu na stole,  zatyanulsya  i  podoshel  k
oknu. On dolgo smotrel na migayushchuyu reklamu piva. Iz  yarko-krasnoj  butylki
lilsya raduzhnyj fejerverk  ognej.  Oni  plyasali  na  litse  Freda,  i  Gard,
vnimatel'no nablyudavshij za reporterom, zametil, kak zaglazhivayutsya  morshchiny
na ego litse.
   - Ty govorish' to  zhe  samoe,  chto  Khejss,  -  uspokoivshis',  progovoril
Chester. - My s toboj druz'ya, znaem drug druga pochti desyatok let. No ty mne
skazal to zhe samoe, chto Khejss. Pochemu?
   - Fred, ty khochesh' nosit' golovu na plechakh ili  pod  myshkoj?  -  sprosil
Gard.
   - Pokazhi mne protokol ubijstva, - neozhidanno prerval syshchika Chester.
   - Net nikakogo protokola. - Gard zamyalsya, podoshel k  Fredu  i  druzheski
obnyal ego za plechi. - Ya privyazalsya k tebe, my  druz'ya.  Poetomu  ya  proshu:
zabud', chto bylo. Predstav', chto shla obychnaya trenirovka politsii. Eshche  odna
proverka, kotorykh u nas, sam znaesh', khvataet.
   Zazvonil telefon. Gard podnyal trubku.
   - Da... da... sejchas vyezzhayu.
   - Chto eto? - vstrepenulsya Fred.
   - Na Selendzher-avenyu draka, dvoikh  otpravili  v  bol'nitsu,  odin  ubit.
Poedem?
   - Net, ya uzhe v otpuske.
   ...Shel melkij, nepriyatnyj dozhd'. Fred podnyal vorotnik  plashcha  i  pobrel
proch' ot politsejskogo uchastka. "Nu i chert s nim, s  Millerom!"  -  podumal
on.  Neozhidanno  kto-to  udaril  ego  po  plechu,  on  Obernulsya  i  uvidel
rasplyvsheesya ot ulybki litso Kondy. Ot nego neslo deshevym vinom.
   - Privet, Chester! Ty chego grustnyj? Pojdem podnimem nastroenie?
   - Ne khochetsya. Da i tebe khvatit na segodnya.
   - Nu chto ty, - zaprotestoval Konda. - Ya vypil lish' ryumochku, a pri  moej
rabote eto pustyak!
   Konda  rabotal  v  morge  politsejskogo  uchastka  i  ubezhdal  vsekh,  chto
pokojniki ne  vynosyat  trezvykh.  Oni  lyubyat  zhizneradostnykh  lyudej,  a  ne
khlyupikov, kotorye brezglivo brosayut ikh na polki  i  starayutsya  smyt'sya  iz
morga. A Konda mozhet dushevno pogovorit' s lyubym iz svoikh  podopechnykh,  nu,
konechno, khvativ pri etom ryumochku-druguyu.
   - Zajdem na minutu. - Konda skhvatil za rukav  Freda  i  potyanul  ego  v
sosednij kabachok. - Ne upryam'sya, mne skoro na rabotu, a ya ne v forme.
   Fred zakazal dva bokala vina. Vypili. Ofitsiant prines eshche.
   Konda boltal ne perestavaya.
   - Peredaj svoemu priyatelyu, fotografu, - govoril on,  -  chto  poryadochnye
lyudi tak ne postupayut. Snimok on napechatal, a gde desyat' klarkov? Net  ikh.
Ya emu polnyj poryadok  navel,  svoikh  podopechnykh  prostynyami  ukryl,  lampu
prines, a on i nosa teper' ne  pokazyvaet.  Da  i  moj  portret  nevazhnyj.
Rasplyvchatyj. Mog by postarat'sya tvoj fotograf, nekhorosho...
   - Vot, voz'mi. - Fred protyanul Konde desyatiklarkovuyu bumazhku. -  Melani
prosil peredat', - solgal on.
   Konda skhvatil den'gi i bystro spryatal ikh.
   - Eto drugoe delo, - probormotal on. - Vy, zhurnalisty, narod prilichnyj.
S vami mozhno imet' delo.
   - Esli ty okazhesh' mne odnu uslugu, -  skazal  Fred,  -  poluchish'  vdvoe
bol'she.
   - Valyaj govori.
   - Pokazhi mne spiski tvoikh pokojnikov, kotorykh privezli vchera.
   - Goni dvadtsatku!
   Fred dostal bumazhnik.
   - Ya mogu tebe spisok ne pokazyvat'. - Konda  zakhokhotal.  -  Potomu  chto
vchera bylo vsego dva trupa: starukhu  mashinoj  sbilo  i  zhenshchina  pokonchila
samoubijstvom. Vse. Adresa ikh...
   - Ne nado. - Fred protyanul Konde stakan vina. - A muzhchin ne bylo?
   - Privozili odnogo starikana, no ego  ne  vygruzhali.  Shef  skazal,  chto
vskrytiya ne budet, srazu otpravili  k  Birku...  Da,  eto  ne  tot  tovar,
kotoryj  tebya  interesuet.  Pomnish',   dve   nedeli   nazad,   kogda   tu,
devyatnadtsatiletnyuyu, otchim  utopil  v  vanne?  Eto  drugoe  delo.  A  vchera
starukha-nevrastenichka da nishchij. Skuchno.
   - Starik byl nishchim?
   - Konechno, poetomu i ne vskryvali... Davaj vyp'em!
   - Khvatit! - Chester vstal. - Mne pora. Zhena zhdet.
   Konda s sozhaleniem poplelsya k dveryam vsled za zhurnalistom. Na ulitse oni
pozhali drug drugu ruki i razoshlis' v raznye storony...
   Khozyain firmy "Spi spokojno, drug!" pol'zovalsya  vseobshchim  uvazheniem.  V
proshlom godu Birk napechatal v odnoj iz utrennikh  gazet  shest'  statej  pod
zagolovkom "Pochemu my khoronim vecherom?". Birk dokazyval, chto  "pokhorony  s
fakelami v rukakh na zakate dnya naibolee otvechayut  tainstvu  proiskhodyashchego,
kogda individuum menyaet odin mir na inoj". Stat'i vyzvali spory,  i  firma
Birka nachala protsvetat'.
   Chester neskol'ko raz vstrechalsya s Birkom.  On  pisal  reportazhi  s  ego
kladbishcha, ikh pechatali dvazhdy na pervoj  polose  s  velikolepnymi  snimkami
Melani. Pomnit li Birk ego?
   Birk nikogda nichego ne zabyval. Fred ubedilsya v etom,  edva  on  nabral
nomer telefona i uslyshal  golos  sekretarya  Birka:  "Shef  primet  v  lyuboe
udobnoe dlya vas vremya. Dlya vedushchego reportera ugolovnoj khroniki on nikogda
ne byvaet zanyat".
   Kontora nakhodilas' u vkhoda na kladbishche: izyashchnyj  kottedzh  iz  stekla  i
alyuminiya na fone chernykh kron derev'ev. Birk vstretil Chestera u vkhoda.
   - Proshu, sadites'! - On pokazal Fredu na kreslo. - Valeri, -  obratilsya
on zatem k sekretaryu, - proshu vas, vino i kon'yak.
   Fred oglyadelsya. V tsentre kabineta nebol'shoj stol,  chetyre  stula.  Stol
zatyanut chernym  barkhatom.  "Dlya  zasedanij",  -  reshil  Chester.  Na  stene
naprotiv razveshano neskol'ko fotografij, sredi nikh  -  znakomye,  te,  chto
delal Melani. V uglu kabineta pis'mennyj stol, ryadom dva kresla.  Na  odno
iz nikh i sel Fred.
   Birk raspolozhilsya naprotiv.
   - My ochen' davno ne videlis', - skazal on. - Vasha gazeta sovsem  zabyla
obo mne. I ya, nakonets, rad, chto vnov' vy u menya.
   - Ya prishel po sugubo lichnomu delu, -  ugryumo  zametil  Fred,  -  ono  k
gazete ne otnositsya.
   - Bozhe moj, eto ne imeet nikakogo znacheniya! -  Birk  shiroko  ulybnulsya,
oslepiv sobesednika bol'shimi, kak u pevtsa, zubami. - Vy tak mnogo  sdelali
dlya moej firmy, chto ya gotov okazat' vam uslugu.
   Voshla Valeri i vnesla na podnose dve ryumki, kon'yak "Napoleon" i butylku
"Fraskati".
   - Shef, - skazala ona, - zvonit missis Birk, prosit soedinit'.
   - Razreshite? - sprosil Birk u Freda.
   Zhurnalist molcha kivnul, vsem vidom svoim pytayas' pokazat', chto delo, po
kotoromu on prishel, ne k spekhu. Birk vzyal trubku.
   - Dorogaya, ya zaderzhus' segodnya na  tridtsat'  pyat'  minut.  Ulozhi  detej
spat' i poezzhaj v operu. Ya smogu priekhat' lish' k tret'emu  aktu,  mne  eshche
nuzhno pereodet'sya.
   Fred, glyadya na khozyaina firmy  "Spi  spokojno,  drug!",  nachal  zlit'sya.
Bezukoriznenno svetskie manery mistera  Birka  (on  byl  prinyat  v  vysshem
obshchestve),  elegantnyj  chernyj  kostyum  frantsuzskogo  pokroya  i,  nakonets,
kholenye belye ruki, slivayushchiesya s nakrakhmalennoj sorochkoj, razdrazhali ego.
Chesteru vdrug zakhotelos' vstat' i ujti. No Birk, pogovoriv  s  zhenoj,  sel
naprotiv i zaulybalsya nastol'ko dobrodushno, chto Fred ne dvinulsya  s  mesta
i, sobrav sily, kak mozhno ravnodushnee skazal:
   - U menya delo... pustyakovoe. Mne nuzhno  vzglyanut'  na  starika  nishchego,
kotoryj pokhoronen vchera.
   Birk ponimayushche kivnul.
   - Odnu minutu, -  skazal  on,  podnyal  trubku  i  vyzval  po  selektoru
upravlyayushchego sed'mym uchastkom. - Prinesite  mne  dokumenty  na  vcherashnego
klienta. Da, da, anketu i rezul'taty obrabotki. - Birk polozhil  trubku  i,
obrashchayas' k Fredu, predlozhil: - Otvedajte "Napoleona", ya  predpochitayu  ego
ostal'nym.
   - A kak zhe s moim delom? - sprosil Fred.
   - Proshu vas podozhdat' neskol'ko minut.
   Na selektore zazhegsya krasnyj glazok.
   - Prostite, - vnov' izvinilsya Birk. On pododvinul  mikrofon  poblizhe  k
sebe. - Slushayu.
   - Shef, k  klientu  nomer  4725,  -  uslyshal  Fred,  -  prishla  zhena,  a
reproduktor ne rabotaet. My vyzyvali  radiomekhanika,  no  on  pridet  lish'
cherez polchasa. Chto delat'?
   - Kto obsluzhivaet klienta?
   - Lermen.
   - Oshtrafujte ego na desyat' klarkov. Esli podobnoe povtoritsya,  uvol'te.
Pered zhenoj klienta izvinites' i dajte muzyku s  sosednego  uchastka,  tak,
chtoby ona slyshala, konechno.
   - Eshche odin vopros, shef. Klient lyubil Motsarta i  Shtrausa.  Kogo  iz  nikh
translirovat'?
   - Segodnya pasmurno. Dajte Motsarta.
   Ogonek na selektore pogas.
   - Birk, - sprosil Chester, - vam nravitsya rabotat' zdes'?
   - Bezuslovno! U menya besproigryshnyj biznes, i, krome togo, razve  mozhno
najti bolee spokojnoe mesto? Desyat' let nazad, posle okonchaniya  Kembridzha,
ya dva goda rabotal v odnoj iz krupnejshikh klinik Londona, no bol'no uzh  tam
bespokojno. Nash zhe klient tikhij, blagorazumnyj.
   - Da, pozhaluj, vy pravy.
   Poyavilas' Valeri i  polozhila  na  stol  chernuyu  papku.  Fred  prochital:
"Klient N_24657. Dostavlen 24 sentyabrya 1965 goda. Uchastok N_7".
   Birk raskryl papku, bystro probezhal glazami anketu.
   - Dragotsennostej net, zolotykh zubov tozhe, - skazal on Fredu. - Chto  vas
interesuet v etom kliente?
   - Ya khochu prosto posmotret' na nego.
   - Stranno. - Birk pristal'no glyanul na Chestera. - Ochen'  stranno...  Nu
chto  zh,  milyj  Fred,  ya  uzhe  dal  rasporyazhenie  na  raskopki.   No   eto
protivozakonno,  potomu  chto  bespokoit'  nashikh  klientov   mogut   tol'ko
politsejskie...
   - Razreshite, ya pojdu tuda? - neterpelivo skazal Fred.
   - Odna malen'kaya formal'nost', - ostanovil ego khozyain firmy. - V  kakoj
bank predstavit' schet?
   - Ya predpochitayu platit' nalichnymi.
   - Nas eto vpolne ustraivaet. Itak, neposredstvenno za raskopku -  shest'
klarkov dvadtsat' pyat' lemmov i za risk - kak izvestno, sredi delovykh lyudej
ne oplachivaetsya - sto pyat'desyat klarkov. Itogo sto pyat'desyat shest' klarkov
dvadtsat' pyat' lemmov.
   "Bandit", - vyrugalsya pro sebya Fred, no bystro dostal den'gi i  polozhil
na stol.
   Kogda vmeste s Birkom oni  podoshli  k  sed'momu  uchastku,  rabochie  uzhe
zakonchili rabotu. Birk osvetil fonarem mogilu, potom grob, pokrytyj syrymi
kom'yami gliny.
   - Otkrojte kryshku! - prikazal on.
   Odin iz sluzhashchikh spustilsya vniz i priotkryl kryshku. Fred otshatnulsya: on
uvidel litso professora Millera...



4. NAKANUNE REShENIYa

   Gard poddernul bryuki, chtoby ne tak sil'no myalas' skladka, sel i uzhe byl
gotov zanyat'sya obychnymi kriminalisticheskimi delami, kogda razdalsya stuk  v
dver'.
   Eshche ne vidya cheloveka. Gard po kharakteru stuka opredelil, chto posetitel'
vzvolnovan, nervnichaet i chto sleduyushchie minuty budut bespokojnymi.  Poetomu
ego litso prinyalo lyubezno-sosredotochennoe vyrazhenie.
   - Vojdite!
   Voshel Fred Chester.
   Oni ne videlis' tri nedeli,  i  Gard  ne  znal,  chto  delal  eto  vremya
zhurnalist, byl li on voobshche v gorode,  no  ne  udivilsya  ego  neozhidannomu
prikhodu, potomu chto uzhe davno otuchil sebya udivlyat'sya: meshalo rabote.
   - Gard, - tikho skazal zhurnalist, - zachem bylo obmanyvat' menya?
   Fred  zametno  izmenilsya.  On  pokhodil  na  cheloveka,  vybroshennogo  iz
privychnoj kolei zhizni. Gardu  bylo  dostatochno  uvidet',  kak  drozhat  ego
pal'tsy, chtoby ponyat' eto.
   - Segodnya prekrasnyj den', - skazal Gard. -  No  gazety  pishut,  chto  v
Avstralii uragan. Tak-to vot.
   - Gard! - Golos zhurnalista drognul. - Zavtra  etot  uragan  mozhet  byt'
zdes'!
   - Vozmozhno. Nu i chto? Segodnya nebo bezoblachnoe. Segodnya istina v etom.
   - Bros'! Ya raskopal to delo... o Millere.
   Iskusstvo syshchika vo mnogom zavisit ot umeniya slushat': kto bol'she znaet,
tot i sil'nej.
   - Ya slushayu tebya, - skazal Gard.
   Chester vytashchil iz karmana bloknot.
   - U menya net protokolov, - skazal on. - I ya ne provodil sledstviya. Delo
voobshche ne v faktakh - oni chasto lgut. Delo v lyudyakh, kotorye stoyat za  etimi
faktami.  Poetomu  ne  udivlyajsya.  Mnogoe  pokazhetsya  tebe  neprivychnym  i
strannym...
   - Ya slushayu, - povtoril Gard.
   I on uslyshal to, chto uzhe znal Chester.
   ...V to utro Miller stoyal u raspakhnutogo okna. Byla osen'.  On  smotrel
na potok prokhozhikh. Kazhdyj toropilsya po svoim  delam.  Redko  kto  podnimal
golovu, a esli podnimal, to zadumyvalsya li o  bol'shom  mire,  kotoryj  ego
okruzhaet? O lyudyakh, chto shli  ryadom?  O  sebe,  nakonets?  Edakie  malen'kie,
zamknutye vselennye dvigalis' po trotuaru, dalekie ot Millera, kak i on ot
nikh. I ravno blizkie.
   Miller zakhlopnul okno. Velikolepie  oseni  razdrazhalo,  kak  obman.  On
oglyadel kabinet. Vse stoyalo na svoikh mestakh, no Miller ispytyval sostoyanie
cheloveka, uvidevshego, chto vo vsekh uglakh vdrug zanyalsya pozhar.
   Vsego lish' neskol'ko  dnej  nazad  on  perezhil  schastlivyj  mig,  kogda
vnezapno, v kakom-to istinnom ozarenii nashel to, chto  iskal  dolgie  gody.
Eto byl tot mig, kogda Miller uvidel put' do samogo kontsa - tak, budto uzhe
proshel ego. Nachinalsya on, kak ni stranno,  v  samom  zapautinennom  otseke
fiziki, kuda davno  nikto  ne  zaglyadyval,  ibo  tam  dveri  byli  zaperty
aksiomami. Millera tolknulo otchayanie poiska, - pravo  zhe,  mysl'  ego  uzhe
gotova byla lomit'sya v lyubuyu dver'.
   Chto oznachala ego nakhodka dlya nego samogo, dlya lyudej, on ponyal ne srazu.
Kinulsya snachala k Doronu - dokladyvat', no chto-to ostanovilo  Millera,  on
slovno spotknulsya o vzglyad etogo voennogo v shtatskom, kotoryj  pryamo,  kak
perpendikulyar, vossedal v  kresle.  Spotknulsya  i  zabormotal  o  kakikh-to
pustyakakh... Doron, estestvenno, ostalsya nedovolen im bol'she, chem obychno.
   "Glavnoe - zhit' v mire s samim soboj", - skazal kto-to iz mudrykh. No  u
Millera nachalas' otnyne muchitel'naya skhvatka s samim soboj. To,  o  chem  on
segodnya  dumal  kak  o  podlosti,  zavtra  kazalos'  emu  dobrodetel'yu.  A
poslezavtra - naoborot.  Ego  sredstvo  moglo  -  dejstvitel'no  moglo!  -
izbavit' mir ot strashnoj  ugrozy  yadernogo  samosozhzheniya.  Atomnye  bomby,
kotorye ne vzryvayutsya! Vodorodnye zaryady raket, kotorye ne mogut  porazit'
i vorob'ya! "Lyudi!  Eto  vozmozhno,  vozmozhno,  vozmozhno!"  -  khotelos'  emu
krichat'. No lyudi  byvayut  raznymi.  "O  da,  -  skazal  by  Doron,  -  eto
velikolepno. Bomby ne vzryvayutsya  -  u  protivnika!  Vy,  Miller,  velikij
patriot. Vy geroj!"
   On skazhet tak i dazhe ne ulybnetsya.
   Kogda Miller ponyal eto, emu stalo strashno. Konechno, on  mozhet  narushit'
podpisku o  nerazglashenii  voennykh  tajn  i  poslat'  stat'i  s  opisaniem
"effekta Millera" i skhemy ustanovki vo vse vedushchie zhurnaly  mira.  Sdelat'
ego ustanovku nesravnenno legche,  chem  sozdat'  atomnuyu  bombu.  Togda  on
spasitel'  chelovechestva   ot   ugrozy   yadernoj   vojny.   No   togda   on
gosudarstvennyj  prestupnik  v  glazakh  doronov  i  ego  zhdet  bystraya   i
"sluchajnaya" smert', ibo dorony ne proshchayut. Oni ub'yut  ego  prosto  potomu,
chto tak nado. V nazidanie drugim.
   Ili - ili. Vybor. Mezhdu slavoj i gibel'yu. Mezhdu blagom  chelovechestva  i
sobstvennym blagom. Gazety tverdyat: malen'kij chelovek, segodnya ty osobenno
nichtozhen. Ty vintik sverkhslozhnoj mashiny sovremennosti... Miller  tozhe  tak
schital. No v nashe  vremya  malen'kij  chelovek  mozhet  okazat'sya  u  knopki,
povelevayushchej silami ada i raya. Vse bedy  i  zaboty  mira  lezhat  na  tvoikh
plechakh, malen'kij chelovek, professor Miller!
   Vot i segodnya, kak mnogo raz za poslednie dni, s potukhshej  sigaretoj  v
ruke on stoyal posredi  kabineta.  Po  tsiferblatu  nastennykh  chasov  bezhala
sekundnaya strelka. Sekundy, minuty, chasy... Rano ili pozdno, no on  dolzhen
prinyat' kakoe-to reshenie... Na ego otkrytie zavtra nabredet kto-to drugoj.
Eto neizbezhno. I togda otvetstvennost' pered  samim  soboj  i  pered  vsem
chelovechestvom lyazhet na plechi etogo drugogo, no kto znaet, chto reshit on?
   Kogda zazvonil telefon, Miller dogadalsya, chto eto Iren. On  volnovalsya,
vidya izdali devushku, pokhozhuyu na nee. On volnovalsya, prokhodya mimo tekh mest,
gde oni byvali vmeste. Miller mog predstavit' mir bez sebya, no predstavit'
sebya bez Iren - eto bylo vyshe ego voli.
   On snyal trubku:
   - Da...
   - Ty reshil?
   Miller edva  ne  zastonal.  Vchera,  v  minutu  slabosti,  on  malodushno
popytalsya perelozhit' tyazhest' resheniya na ee plechi. On ne skazal Iren nichego
o sushchestve svoego otkrytiya, - on prosto dal ej ponyat', chto stoit na  grani
resheniya, ot kotorogo zavisit libo ikh sobstvennoe schast'e...  libo  schast'e
vsego chelovechestva.
   Iren otvetila emu togda: "Ya khochu byt' s toboj. Kak  vsyakaya  zhenshchina,  ya
khochu imet' svoj dom, svoikh detej - tvoikh detej. I chistoe nebo nad golovoj.
Mne legko prinyat' reshenie, no reshat'  dolzhen  ty.  Potomu  chto,  esli  eto
sdelayu ya, ty mne ne prostish'". Ona prava. I chto by  ona  emu  ni  skazala,
svobody v ikh otnosheniyakh uzhe ne budet.
   - Ty menya slyshish'? - sprosila Iren. - Ty eshche ne reshil?
   - Zavtra utrom...
   Pochemu zavtra utrom, on sam ne znal. Nastupilo molchanie.  Miller  gotov
byl vzvyt' ot boli.
   - Zavtra utrom, Iren! Ya budu tebya zhdat'... I prosti!
   On brosil trubku. Potom pobrel  k  dveri.  Ego  vel  uzhe  ne  razum,  a
instinkt, zhelanie najti kogo-to bolee sil'nogo, umnogo, komu mozhno bylo by
pozhalovat'sya, kak v detstve on zhalovalsya ottsu.
   Miller ne pomnil, kak  ochutilsya  u  dveri  professora  Chviza.  Eto  byl
edinstvennyj chelovek - ego staryj uchitel', - k kotoromu on eshche mog prijti.
Ne rasskazat' - ob etom ne moglo byt' i rechi, - no khotya  by  uslyshat'  ego
spokojnyj golos.
   Na dveryakh laboratorii gorela nadpis': "Ne vkhodit'! Idet opyt!"
   No Miller ne zametil ee. On dernul dver',  ona  ne  poddalas'.  "Starik
opyat' zapersya, chtoby emu ne meshali",  -  podumal  Miller  i  nazhal  tajnuyu
knopku, otklyuchayushchuyu blokirovku. Dver' raspakhnulas', i on voshel v  labirint
ustanovok.
   On shel mimo elektronnykh mashin, ne vidya ikh,  dumaya  o  svoem.  Ego  litso
otrazilos' v ekrane televizora. "Net, net, - govoril on sebe, - moj  strakh
lozhen! Razve proklyali sebya sozdateli atomnoj bomby?" On  shel  mimo  kolonn
Graftena, mimo betonnykh vystupov, za kotorymi pryatalis'  shiny,  nesushchie  v
sebe milliony vol't  napryazheniya,  mimo  pul'tov  elektronnykh  mikroskopov.
"Khorosho to, chto razumno, - bilos' v golove. - Kakoe mne delo do vsekh, esli
menya ukhlopayut dorony i menya ne budet?"
   On shel mimo polusfer giperregulyatora - gordosti starika Chviza.  "Zhizn',
bogatstvo, Iren, deti, vlast', slava -  stoit  li  otkazyvat'sya  ot  vsego
etogo iz-za duratskoj politiki?"
   Chto-to radugoj sverknulo pered glazami Millera. Kakaya-to pelena okutala
rastruby  giperregulyatora.  Miller  vzmakhnul  rukoj.  Ee  kol'nul   kholod.
Sverkanie ischezlo. Miller opomnilsya. Net, on popal ne tuda...  Nado  vzyat'
vlevo.
   - Miller, vy opyat' zdes'? - vskrichal Chviz, uvidev ego. -  Ya  zhe  prosil
vas...
   - Menya? - skazal Miller. - Eto bylo, navernoe, vchera, dorogoj  uchitel',
kogda vy prognali svoego lyubimogo uchenika iz laboratorii.
   - Idite domoj, Miller, na vas net litsa.
   - Pustoe... Nervy.
   - No u menya do nulya upalo napryazhenie! Miller, vy sluchajno...
   - Prostite, Chviz. Vozmozhno. Ya zadumalsya. No razve u vas idet opyt?
   Boroda Chviza stala torchkom.
   - Vy byli v kamere?!
   - Eto opasno? - Miller sprosil pochti ravnodushno.
   - K schast'yu, net. No vy menya napugali. Vot etot krolik, - on pokazal na
zasteklennyj vol'er, - blagodarya vam mog prevratit'sya v edakogo sfinksa...
   - Kak zhal', uchitel', chto ya ne perenyal  u  vas  sposobnosti  shutit'!  No
prostite menya, ya, kazhetsya, dejstvitel'no ochen' vinovat, chto pomeshal vashemu
opytu.
   - Nichego strashnogo, Miller,  nichego  strashnogo.  No  vam  sledovalo  by
otdokhnut'. Pogodite, ya provozhu vas.
   ...Zasnut' v etu noch' Milleru ne udalos'.  T'mu  napolnyali  litsa,  dazhe
kogda  on  plotno  zazhmurival  glaza.  Litsa.  Molodye,  starye,  krasivye,
urodlivye, oni tolpoj shli cherez soznanie i smotreli, smotreli na  Millera.
Ikh vzglyad byl nevynosim. Tak, veroyatno, mogli smotret'  te,  kogo  natsisty
veli v gazovye kamery.
   S isterzannymi nervami, stuchashchim  serdtsem  Miller  brosilsya  k  vannoj,
chtoby prinyat' kholodnyj dush i khot' tak prognat' videniya.
   I v etu minutu on  uslyshal,  kak  v  zamochnoj  skvazhine  vkhodnoj  dveri
zaskrezhetal klyuch. Miller obmyak. Klyuch povernulsya.  Kto-to  ostorozhno  nazhal
dver', no zapor iznutri ne poddalsya. Togda za dver'yu stalo tikho.  "Chto  za
bred! - podumal Miller. - Komu ya nuzhen, esli moi sekrety eshche pri mne?"
   V poryve otchayannoj reshimosti on otbrosil zapor i  raspakhnul  dver'.  Na
lestnichnoj ploshchadke nikogo ne bylo, no vnizu zatikhali shagi.



5. GALSTUK IZ MONAKO

   Na sleduyushchee utro, kak obychno, rovno v devyat' Miller byl  v  institute.
On proshel dlinnym koridorom, legkim naklonom golovy privetstvuya vstrechnykh,
i, ostanovivshis' pered dver'yu svoego kabineta, ne srazu ponyal, chto ona uzhe
otperta. "Stranno", - podumal Miller i voshel v kabinet.
   Myagkij shchelchok zastavil obernut'sya cheloveka, stoyashchego spinoj k Milleru i
perebiravshego bumagi na stole.
   - Prostite, ya ne sovsem ponimayu...  -  nachal  Miller,  plokho  sderzhivaya
razdrazhenie ot bestseremonnosti posetitelya, - eto moj kabinet i...
   - Vash? - izumilsya chelovek u stola, i v etot moment Miller vdrug  ponyal,
chto  tot  udivitel'no,  prosto  udivitel'no  pokhozh  na  nego.   Takoe   zhe
rasteryannoe, veseloe nedoumenie zametil on i vo vzglyade neznakomtsa. Miller
brosil portfel' v kreslo i podoshel blizhe, vglyadyvayas' v stoyashchego  naprotiv
cheloveka. On videl sebya! Imenno takim on znal svoe litso. Chas nazad,  kogda
on brilsya, on videl vot etogo cheloveka v zerkale. Zerkalo? Golograficheskaya
prodelka shutnika Rauta iz  opticheskoj  laboratorii?  On  podmignul  svoemu
izobrazheniyu, no ono ne otvetilo emu, i on ponyal, chto eto real'nost'.
   Chelovek u stola zasmeyalsya nervno i korotko.
   - Zabavno,  ochen'  zabavno,  -  progovoril  on  zadumchivo,  razglyadyvaya
Millera.
   Tut fizik zametil, chto i  odezhda  neznakomtsa  byla  tochnoj  kopiej  ego
kostyuma. Te zhe  serye  bryuki,  pidzhak  v  kletku,  belaya  rubashka,  chernye
polubotinki i dazhe etot galstuk s krokhotnym gerbom Monako  vnizu,  kotoryj
on kupil v proshlom  godu,  kogda  ezdil  na  Riv'eru.  Galstuk  -  eto  uzh
slishkom... On podoshel blizhe i sprosil:
   - Prostite, otkuda u vas etot galstuk?
   - Kupil v Monako, - otvetil neznakomets.
   - V proshlom godu?
   - V proshlom godu.
   - V avguste?
   - V avguste.
   Tut  u  Millera  vpervye  mel'knula  mysl',  chto  vse  proiskhodyashchee   -
gallyutsinatsiya, boleznennaya reaktsiya  mozga,  utomlennogo  bessonnymi  nochami
poslednej nedeli. Kak eto nazyvaetsya u psikhiatrov? Razdvoennost' soznaniya?
Neuzheli on zabolel? Zabolet' sejchas, nakanune reshayushchikh opytov... Uzhasno...
On opustilsya v kreslo i, prikryv litso rukoj, do  boli  nadavil  na  glaza.
Vzglyanul snova. Vot on, stoit.
   - Eto redchajshij  fenomen,  -  skazal  neznakomets  i  zasmeyalsya  nervnym
smekhom. - Naskol'ko ya znayu, u moej materi ne bylo  bliznetsov.  Veroyatnost'
takogo sovpadeniya prakticheski ravna nulyu. I  tem  ne  menee,  koli  uzh  vy
prishli ko mne, davajte poznakomimsya.
   - Ya prishel k vam? - sprosil Miller.
   - Ne ponimayu. - Neznakomets pozhal plechami. - Ili vy budete otritsat', chto
minutu nazad perestupili porog moego kabineta?
   - No eto moj kabinet! - Miller vstal s kresla.
   - Chert s  nim,  s  kabinetom!  Ne  budem  sporit'  po  pustyakam.  Itak,
razreshite predstavit'sya. - Neznakomets protyanul ruku.  -  Professor  Edvard
Miller, doktor fiziki...
   - ...rodilsya v Zheneve 9 marta 1927 goda, - prodolzhal Miller, -  okonchil
Michiganskij universitet v 1959 godu.
   - Sovershenno verno! - voskliknul neznakomets.
   - Eshche by ne verno! - skazal Miller. - Eto zhe ya!
   Teper'  on  podumal,  chto   uchastvuet   v   grandioznoj   mistifikatsii,
velikolepnom illyuzione,  i  uzhe  zaranee  voskhishchalsya  geniem  neizvestnogo
fokusnika.
   - Chto znachit "ya"? - sprosil neznakomets.
   - Ya - znachit ya, - skazal Miller veselo. - Edvard Miller, doktor fiziki,
- eto ya.
   - Ta-ak... - protyanul neznakomets i vytashchil iz karmana pachku sigaret.
   "Kurit tot zhe sort", - podumal Miller i vzyal  sigaretu.  Dve  zazhigalki
shchelknuli odnovremenno. Dve odinakovye zazhigalki. Oni oba zametili eto.
   - Tak... tak, - snova protyanul neznakomets  i  vypustil  pervoe  kolechko
dyma. - Itak, vy utverzhdaete, chto vy tozhe professor Miller?
   - U menya est' na eto  nekotorye  osnovaniya,  -  ne  bez  ironii  skazal
Miller.
   - Khorosho. Predpolozhim. Kak govoryat politiki, pogovorim ne  o  tom,  chto
nas raz"edinyaet, a o tom, chto nas ob"edinyaet.
   - Pri samom beglom osmotre vidno, chto ob"edinyaet nas chereschur mnogoe.
   - Itak, vy moj dvojnik.
   - Prostite, eto vy moj dvojnik.
   - Ne ponimayu.
   - Pochitajte "Nachala" Evklida,  on  pishet  tam  o  printsipe  podobiya,  -
posovetoval Miller.
   - Kstati, ya chital Evklida.
   -  Na  tret'em  kurse.  Glavnym  obrazom  dlya  togo,  chtoby  proizvesti
vpechatlenie na Leru Vudvord, ryzhen'kuyu tennisistku s khimfaka.
   - Vy i eto pro menya znaete? - udivilsya neznakomets.
   - Eto ya znayu pro sebya!
   - Poslushajte, - skazal neznakomets, -  a  ved'  vse  ser'eznee,  chem  vy
dumaete. I zrya vy veselites'.
   - Eto - edinstvennoe sredstvo, chtoby ne sojti s uma.
   - Da, nervy rabotayut za krasnoj chertoj. I eshche bessonnaya noch': ne privyk
nochevat' v gostinitse.
   - V kakoj vy ostanovilis'? - s veseloj lyubeznost'yu sprosil Miller.
   - Nigde ya ne ostanavlivalsya. Ya zhivu na Grej-avenyu...
   - ...dom 37, kvartira 14.
   - Verno! No proshloj noch'yu ya vernulsya  pozdno  i  obnaruzhil,  chto  zamok
zaklinilo. Lomat' zamok -  eto  rabota  do  utra,  i  ya  reshil  zanochevat'
naprotiv.
   - V "Skarabej-palase"?
   - Da.
   - Znachit, eto vy skreblis' v dver', kogda ya sidel v vannoj?
   - V kakoj vannoj?
   - V svoej  vannoj,  v  svoej  kvartire  14,  dom  37,  na  svoej  ulitse
Grej-avenyu.
   - Ta-a-ak.
   -  A  ved'  vy  pravy,  -  zadumchivo  prodolzhal  Miller,  -   polozhenie
dejstvitel'no gorazdo ser'eznee.
   Pomolchali.
   - Poslushajte menya spokojno. Kazhetsya, ya  vse  ponyal,  -  skazal  nakonets
Miller. - Tak vot, ya - nastoyashchij Miller, a  vy  -  moj  dvojnik,  sluchajno
sintezirovannyj vchera v  laboratorii  Chviza.  Starik  dobilsya  svoego!  On
rasskazyval mne ne raz teoriyu matrichnoj stereoregulyatsii. Chelovek - sistema
zhivykh kletok, osobennym  obrazom  organizovannykh.  Nikakoj  dushi,  dukha  i
prochej mistiki. Fizika i khimiya. Tol'ko! Organizm dlya Chviza -  matritsa.  On
drobit  ego  na  molekulyarnom  urovne  v  pole  svoego  giperregulyatora  i
perepechatyvaet  nanovo...  Polnaya  kopiya,  absolyutno  polnaya,  vplot'   do
napryazhennosti nejronov... Chviz rasskazyval ob etom, no  ya  vsegda  schital,
chto eto bred.
   - Kstati, i ya dumal, chto eto bred, - skazal neznakomets.
   - Da-da, ne perebivajte. Eshche  vchera  utrom  vas  ne  bylo.  Poetomu  my
nikogda ne vstrechalis' ran'she. Vy - eto ya v to samoe  mgnovenie,  kogda  ya
prokhodil mimo ego biogologeneratora ili kak tam ego nazyvayut.
   - Poslushajte, a vy ne otlichaetes'  skromnost'yu,  -  skazal  Dvojnik.  -
Pochemu "ya - eto vy"? A esli naoborot? Kak ya mog  rodit'sya  vchera,  esli  ya
pomnyu sebya desyatki let? Ya vse pomnyu, -  skazal  on  zadumchivo.  -  Ya  mogu
pokazat' vam mogilu ottsa, i dve sosny,  gde  viseli  moi  kacheli,  i  svoi
fotografii... Mal'chik na velosipede...
   - Eto moi fotografii!
   - ...i svoi fotografii, i tu skamejku v  Parke  smekha,  gde  ya  vpervye
uvidel Iren...
   - Iren! - voskliknul Miller. - Vy znaete Iren?
   - Prostite, eto moya nevesta, - spokojno otvetil Dvojnik.
   - No eto chudovishchno!
   - Uspokojtes',  tak  nazyvaemyj  professor  Miller.  I  davajte  zdravo
vzvesim vse sobytiya. Esli vy utverzhdaete, chto ya voznik vchera i vinoj  tomu
vasha neostorozhnost' v laboratorii starika  Chviza,  to,  naskol'ko  ya  znayu
teoriyu  Chviza,  my  dolzhny  byt'  absolyutno  odinakovy  fiziologicheski,  a
kharakter i emotsii odnogo iz nas dolzhny opredelyat'sya kharakterom i  emotsiyami
drugogo tochno v moment sinteza. Kakim byli vy v  tu  sekundu,  kogda  Chviz
vklyuchil polet? Ne pomnite? Razumeetsya, vy ne  pomnite:  chelovek  ne  mozhet
kontrolirovat' i zapominat' svoi emotsii po sekundam. A togda otvet'te  mne
na vopros: kak mozhno sejchas dokazat', chto vy - nastoyashchij  Miller,  a  ya  -
sintezirovannyj?
   Miller molchal.
   - Znachit, kriteriya net, - prodolzhal Dvojnik. - Sravnivat' ne s chem.  I,
klyanus', ya ne otobral u vas vashego imeni. Sintezirovannyj dvojnik - vy.
   - Poslushajte, - skazal Miller, - no ved' ya otlichno pomnyu, kak vse bylo.
Posle razgovora s Chvizom ya sel v taksi i uekhal domoj, a utrom...
   - A ya posle razgovora s Chvizom poshel domoj peshkom i opozdal: vy zaperli
dver'.
   - No ya pomnyu vse, chto bylo do Chviza, ya vse vremya dumal.
   - I ya prekrasno pomnyu,  ya  tozhe  vse  vremya  dumal  o  svoej  ustanovke
nejtronnogo tormozheniya.
   - Eto vasha ustanovka?
   - Nu a ch'ya zhe?
   - Poslushajte, no ved' eto uzhe ochen' ser'ezno!  Teper'  nas  dvoe.  Nasha
ustanovka... - on nevol'no zapnulsya, tak diko prozvuchali eti slova - "nasha
ustanovka", - my dvoe dolzhny reshit' nakonets...
   - Ne znayu, kak vy, a ya uzhe reshil, -  otvetil  Dvojnik.  -  Vsyu  noch'  v
"Skarabee" ya vorochalsya s boku na bok i dumal, dumal...
   V etot moment v dver' postuchali.
   - Eto Iren! - skazal Miller.
   - Da, eto Iren, vchera ya poprosil ee zajti ko mne, - podtverdil Dvojnik.
   - Ona ne mozhet videt' nas dvoikh, - zasheptal Miller, - vy dolzhny ujti!
   - Ya?
   V dver' opyat' postuchali.
   - Ubirajtes'! - zakrichal Miller.
   - Poslushajte, - glukho skazal Dvojnik, - eta zhenshchina - edinstvennoe, chto
est' u menya v etom mire, edinstvennoe, vo chto ya veryu.
   On rezko ottolknul Millera i brosilsya k dveri.



6. KREDO

   Miller edva uspel zakryt' za soboj dvertsu stennogo  shkafa.  Do  prikhoda
Iren u nego ostavalos' mgnovenie, chtoby otsenit'  situatsiyu,  v  kotoruyu  on
popal, i najti kakuyu-nibud' statichnuyu pozu. O Bozhe, otsenit' situatsiyu! Lyudi
ustroeny tak, chto neobychnost' svoego polozheniya  po  dostoinstvu  otsenivayut
potom, mnogo pozzhe, zalivayas' kraskoj styda, smeyas' ili ispytyvaya pristupy
zapozdalogo strakha. No v konkretnyj moment oni neredko  vedut  sebya  stol'
spokojno i privychno, slovno vsyu zhizn' tol'ko tem i zanimalis', chto na  dva
chasa v sutki regulyarno pryatalis' v temnykh i dushnykh stennykh shkafakh.
   Tak ili inache, no Miller nemedlenno prisel na kortochki, chtoby  zamochnaya
skvazhina okazalas' na urovne ego  glaz,  i  obnaruzhil  pod  soboj  tverdyj
predmet, prigodnyj dlya sideniya. On dazhe uspel podumat' o tom, chto  neplokho
by uznat', kakoj eto bolvan ne vypolnil ego  rasporyazheniya  i  ne  vybrosil
staren'kij opel'-sejf... Vprochem, nado by pri sluchae skazat' emu spasibo.
   I tut voshla Iren.
   Dal'nejshee bylo kak v kino. Net, kak v romane.  Net,  kak  vo  sne.  Vo
vsyakom sluchae, bylo tak,  kak  ne  byvaet  v  obychnoj,  normal'noj  zhizni.
Miller, sidya v shkafu, nablyudal cherez zamochnuyu  skvazhinu  ne  prosto  stsenu
svidaniya znakomogo ili neznakomogo  muzhchiny  so  znakomoj  ili  neznakomoj
zhenshchinoj, chto uzhe dostatochno pikantno i neobychno dlya uchenogo s ego imenem,
- on podglyadyval za samim soboj, prichem podglyadyval sovsem  inache,  nezheli
my poroj sledim ukradkoj za sobstvennym  otrazheniem  v  zerkale.  On  imel
vozmozhnost' nablyudat' sebya, nu, chto li, tselikom, khot' so storony  zatylka,
ponimaya pri etom, chto otrazhenie mozhet dejstvovat' sovershenno nezavisimo ot
svoego khozyaina.
   Miller zatail dykhanie i pril'nul k zamochnoj skvazhine.
   Mezhdu tem Miller-vtoroj, podojdya k Iren, potseloval ee v  lob,  kak  eto
delal vsegda Miller-pervyj. Potom podumal i vdrug potseloval  v  guby,  chto
Miller-pervyj delal chrezvychajno  redko,  kogda  ispytyval  priliv  osobogo
volneniya ot vstrechi s Iren. Zatem on spetsificheskim millerovskim  dvizheniem
shei popravil vorotnichok rubashki, i Miller-pervyj  podumal  pro  sebya,  chto
zhest etot vyglyadit so storony udivitel'no nepriyatno i kakoe  schast'e,  chto
Iren na etot raz, kak, veroyatno, i vsegda, ne obratila na nego vnimaniya.
   Zvuk potseluya pomog Milleru-pervomu  ochnut'sya  ot  sozertsatel'nosti.  "Ya
revnuyu ili ne revnuyu?" - neozhidanno sprosil on  sebya  i  ponyal,  chto  sama
vozmozhnost' spokojno zadat' etot vopros uzhe est' otvet na nego.
   On chut' ne rassmeyalsya. V kontse kontsov, mozhno otnosit'sya k proiskhodyashchemu
kak  k  nauchnomu  eksperimentu,  sposobnomu   vyzvat'   u   uchenogo   lish'
lyubopytstvo. Vazhno tol'ko ponyat', bespredel'no li  ono.  Itak,  chto  budet
dal'she? Pora predlozhit' Iren kreslo u okna -  ee  lyubimoe  nizkoe  kreslo,
stoyashchee ryadom s nizkim stolikom, -  zatem  otkryt'  kryshku  bara,  dostat'
nachatuyu vchera butylku kal'vadosa ili sterforda...  "Ty  segodnya  liricheski
nastroena, Iren? Znachit, kal'vados?"
   Slovno podchinyayas' prikazaniyu Millera-pervogo,  Dvojnik  myagko  provodil
Iren v ee lyubimoe kreslo, zatem bespomoshchno oglyanulsya,  budto  ishcha  chego-to
("Dejstvitel'no, - podumal v eto zhe  mgnovenie  Miller-pervyj,  -  kuda  ya
sunul vchera klyuch ot bara?"), potom reshitel'no protyanul ruku  k  toj  samoj
knizhnoj polke, gde stoyal nedochitannyj tomik Vol'tera ("On vspomnil bystree
menya!" - s interesom otmetil Miller-pervyj), dostal klyuch, i vot uzhe kryshka
bara otkryta.
   - Ya ochen' khochu, Iren, chtoby ty byla ser'eznoj.
   Itak, kal'vadosa ne budet. Iren brosila na Millera-vtorogo vnimatel'nyj
vzglyad i protyanula ryumku. Zabul'kal sterford.
   Otlichno. U yuristov eto nazyvaetsya  "ekstsessom  ispolnitelya":  otrazhenie
proyavilo svoyu pervuyu nezavisimost' ot khozyaina. Neponyatno lish', zachem  Iren
nado byt' ser'eznoj.
   - Ty ustal, Dyuk?
   Nu vot,  oni  proiznesli  nakonets  po  odnoj  fraze.  U  Millera  gulko
zastuchalo serdtse: uznaet li Iren poddelku? Pojmet li,  chto  pered  nej  ne
nastoyashchij Miller? Ne zapodozrit li po odnim ej izvestnym primetam, chto eto
dvojnik?
   Net, ne zapodozrila. Ona skazala: "Dyuk", ona  proiznesla  "Dyuk",  a  ne
svoe obychnoe "Edvard", i  eto  byla  ee  malen'kaya  blagodarnost'  za  ego
volnenie, za potseluj pri vstreche,  za  predstoyashchij  razgovor,  ser'eznost'
kotorogo ona ugadala, - tak redko on doveryal ej ser'eznye razgovory...
   Priznatel'nost' ne vsegda krasnorechiva.
   "Ty ustal, Dyuk?" I vse. Ni odnogo lishnego slova.
   - Spasibo, milaya... Ya plokho spal etoj noch'yu.
   - Serdtse? (Bednyazhka, ona vsegda volnovalas' iz-za ego serdtsa!)
   - Net. Dumal. Ya khochu skazat' tebe...
   V zamochnuyu skvazhinu Miller plokho videl vyrazhenie ee  litsa.  Ona  sidela
vpoloborota k shkafu, a svet iz okna shel neyarkij: na ulitse morosil dozhd'.
   No vsya ee poza: i zakinutaya golova s pyshnoj pricheskoj,  i  postavlennaya
bystrym dvizheniem ryumka, i ruka, bespokojno lezhashchaya na podlokotnike, - vse
eto govorilo o tom, chto ona volnovalas'.
   - Chto ty khochesh' skazat' mne? - peresprosila Iren, privykshaya k tomu, chto
Miller, pogruzhennyj v svoi mysli, ne vsegda toropilsya ikh  izlagat'.  -  Ty
prinyal reshenie? Ili chto-nibud' sluchilos'?
   "Ogo! Eshche kak sluchilos'!" - podumal Miller-pervyj  i  s  blagodarnost'yu
posmotrel na Iren: umnitsa, vse-taki pochuvstvovala chto-to...
   - Da, - skazal Miller-vtoroj, - ya, kazhetsya, prinyal reshenie...
   Zazvonil telefon. "Chert voz'mi, nado budet zavtra skazat' missis  Slou,
chtoby ona ne lezla so  svoimi  zvonkami  v  doobedennye  chasy!"  -  nelepo
podumal Miller-pervyj, neterpenie kotorogo bylo  estestvennym.  Mezhdu  tem
Dvojnik, izvinivshis' pered Iren, spokojno podnyal trubku.
   - Ya vas slushayu, missis Slou. Doron? Nu  chto  zh,  soedinite.  I  skazhite
Kerberu, chtoby on zashel ko mne... minut cherez desyat'.
   "Doron? Kak on nekstati!" - podumal Miller-pervyj i dazhe pripodnyalsya so
svoego siden'ya, potomu  chto  nikogda  ne  videl  sebya  razgovarivayushchim  po
telefonu s shefom.
   - Doron? - skazal Dvojnik. - Vy ochen' kstati, ya tol'ko  chto  khotel  vam
zvonit'... Da, general, ya gotov  prinyat'  uchastie  v  ispytaniyakh.  Koe-chto
est', poprobuem... Blagodaryu vas, shef, no pozdravleniya  ya  budu  prinimat'
posle ispytanij. Kogda? Vy govorite, segodnya? Nu chto zh, ne vozrazhayu. Pust'
budet v chetyre. Do vstrechi na poligone!
   Neveroyatnym usiliem voli Miller-pervyj zastavil sebya usidet'  v  shkafu.
Tak vot ono, reshenie! Minutnyj razgovor s  Doronom,  desyatok  elementarnykh
slov - i  podvedena  cherta  perezhivaniyam,  bessonnym  nocham,  gamletovskim
razdum'yam. Kak eto prosto - v techenie minuty reshit'  sud'bu  svoyu,  sud'bu
Iren, sud'bu vsego mira! I nichego vokrug ne izmenilos'. Gde-to po koridoru
shagaet spokojno Kerber; kak vsegda, podkrashivaet gubki missis  Slou,  edut
mashiny po ulitse, tantsuyut gde-to pary; rabotayut gde-to  lyudi;  na  kakoj-to
chasti zemnogo shara sh'etsya pal'tishko  dlya  rebenka,  i  neizvestno  teper',
uspeet li on ego nadet'... Net, ne drozhit ruka  Millera-vtorogo;  bul'kaet
sterford v ryumku Iren.
   - Spasibo, Edvard, ya bol'she ne khochu.
   On vzyal ee ladon', prizhal k svoej shcheke.
   - No ty zhe sama otdala mne reshenie.
   - Ty govorish' tak, budto ya vozrazhayu.
   - U tebya teper' budet vse, Iren, - prodolzhal on,  slovno  ne  slysha  ee
slov. - Villy, yakhty, mashiny, pokoj, schast'e...  Znaesh',  esli  verno,  chto
otdel'nye bedy porozhdayut obshchee blago, to pust' obshchaya beda sozdast khotya  by
nashe s toboj schast'e. Mne nadoelo...
   - Ty govorish' tak, - povtorila Iren, - budto ya vozrazhayu!
   - Kogda, Iren, vperedi idet gordost', pozadi idet ubytok.  No  ya  lyublyu
tebya, Iren, ty ponimaesh'?
   Razdalsya stuk v dver'. Voshel pomoshchnik Millera, Kerber. On ostanovilsya u
poroga, izdali poklonilsya Iren i, kak vsegda,  snyav  ochki,  molcha  obratil
svoj vzor k shefu. On byl v serom khalate s rukavami, zasuchennymi do loktej,
a ego golyj cherep, nachishchennyj do  bleska,  opyat',  kak  i  vsegda,  vyzval
zhelanie u Millera-pervogo postavit' na nem pechat'.  Dazhe  sejchas,  sidya  v
shkafu, on pochuvstvoval zud v rukakh i, glyadya na svoego dvojnika, ponyal, chto
i tot, veroyatno, ispytyvaet nechto podobnoe.
   - Kerber, - skazal Miller-vtoroj, - my  sejchas  osmotrim  ustanovku.  K
chetyrem chasam ee nado dostavit' na poligon.  Iren,  eto  zajmet  ne  bolee
desyati minut. Prosti, tebe pridetsya podozhdat'.  Ya  prishlyu  za  toboj,  kak
tol'ko my konchim.
   Kerber rasshiril glaza, no  nichego  ne  otvetil,  tol'ko  sklonil  golyj
cherep.
   Oni vyshli.
   Sovershenno neozhidanno Iren pokazala im vsled  yazyk,  potom  dostala  iz
sumochki pudru i povernulas' litsom k oknu.
   Ne koleblyas', Miller ostorozhno  otvoril  dvertsu  i  besshumno  vyshel  iz
shkafa. Kogda on, uzhe ne tayas', sdelal neskol'ko shagov po  kabinetu,  Iren,
ne oglyadyvayas', bez udivleniya sprosila:
   - Tak bystro?
   - Da. Mne nuzhno pozvonit'.
   - Ty gde-to vypachkal ves' kostyum, - skazala, povernuvshis', Iren.
   Miller uzhe podnyal telefonnuyu trubku.
   - Missis Slou, srochno soedinite menya s Doronom!
   Proshla dolgaya minuta, prezhde chem Miller uslyshal:
   - K sozhaleniyu, shef, Doron ne otvechaet.
   Miller shvyrnul trubku na rychag.
   - Chert voz'mi! - vyrvalos' u nego.
   - Edvard, - skazala Iren, - sluchilos' eshche chto-nibud'?
   - U tebya ne budet ni yakht, ni vill, Iren. Eto vse bred. Ty budesh' nishchej,
kak ya. Ty budesh'...
   - Chto eto znachit, Edvard?
   - Ya ne mogu ob"yasnit'. Ne umeyu. Nam pora ukhodit'.
   - Kuda?
   - Etogo ya tozhe poka ne znayu. Esli ugodno, ya ispytyval tebya, Iren, khotel
proverit'.
   - I Dorona tozhe ispytyval? I Kerbera? Zachem?!
   - Pojdem, Iren. Vse ochen' slozhno. Tebe ne ponyat'.
   - U menya golova idet krugom... Opomnis' i pomogi, opom...
   Ona ne dogovorila. Miller vdrug uvidel v ee glazakh uzhas.  Ona  smotrela
mimo nego sovershenno nevynosimym vzglyadom. Potryasenie bylo tak sil'no, chto
ona lishilas' chuvstv.
   On bystro oglyanulsya.
   V dveryakh stoyal Miller-vtoroj.



7. GOLYJ KOROL'

   Nakhal'stva u Dvojnika,  ochevidno,  khvatalo.  On  podtolknul  Millera  k
shkafu.
   - Zabirajtes' nazad, - skazal on, - pogovorim potom.
   Miller chut' ne zadokhnulsya  ot  zlosti.  V  nem  vse  klokotalo,  no  on
ponimal, chto prerekat'sya sejchas bessmyslenno: kazhduyu  sekundu  Iren  mozhet
ochnut'sya, i togda trudno predstavit', chto proizojdet. On zabralsya v shkaf.
   Vse v tu zhe  zamochnuyu  skvazhinu  Miller  uvidel,  kak  Dvojnik,  smochiv
nosovoj platok vodoj, prilozhil ego ko lbu Iren. Ona  gluboko  vzdokhnula  i
otkryla glaza. Ee vzglyad skol'znul po kabinetu bespomoshchno i boyazlivo.
   - Dyuk, - tikho skazala ona, ne  to  sprashivaya,  ne  to  utverzhdaya,  -  ya
bol'na?
   - Uspokojsya, Iren, - myagko skazal Dvojnik, - ne nado volnovat'sya.
   On podnyal ee i usadil v kreslo.
   - Edvard, mne pokazalos', chto ty... Ya videla dvoikh...
   - To est' kak dvoikh? Kogo?
   - Mne strashno, Dyuk.
   - Uspokojsya, Iren, - povtoril on. -  Ty  ochen'  utomlena.  Eto  byvaet.
Kogda ya mnogo rabotayu, so mnoj proiskhodit nechto podobnoe. Eto ne  bolezn'.
Uspokojsya. Ty znaesh', mirazhi v pustyne,  lozhnye  solntsa...  Ty,  navernoe,
volnovalas'? Ne budem sejchas ob etom. - Dvojnik obnyal Iren za plechi.  -  U
nas eshche tselaya vechnost' vperedi.
   - Da-da, Dyuk, ty prav, kak vsegda.
   Miller, nablyudavshij za etoj stsenoj iz shkafa, vnachale udivilsya tomu, kak
Dvojnik vyshel iz stol' trudnogo polozheniya, kak  legko  on  uspokoil  Iren.
"Molodets! - nevol'no pokhvalil on. - Ya, navernoe, ne smog  by  sdelat'  eto
stol' ubeditel'no". No kogda Iren,  tronutaya  ego  taktom  i  blagodarnaya,
pril'nula k Dvojniku, smotret' na eto bylo vyshe ego sil.
   - Ya provozhu tebya, - uslyshal Miller golos Dvojnika.
   - Ne nado, Dyuk. Mne nuzhno pobyt' odnoj.
   Iren napravilas' k dveri. U poroga ona ostanovilas', i ee vzglyad  vnov'
skol'znul po kabinetu.
   Miller sidel nepodvizhno, zakryv litso rukami, poka Dvojnik ne  raspakhnul
dveri shkafa.
   - Vykhodite, - skazal on, - my odni.
   Nesterpimo zhglo gorlo. Opustivshis' v kreslo, gde  minutu  nazad  sidela
Iren, Miller skhvatil ryumku, odnim makhom vypil vino i  zakashlyalsya.  Dvojnik
ukoriznenno posmotrel na nego.
   - Ya ne dumal, - ekhidno zametil on,  -  chto  u  vas  est'  sklonnost'  k
alkogolizmu.
   Millera vzorvalo, no on sderzhal sebya i kak mozhno spokojnee otvetil:
   - Eshche neizvestno, kakie poroki obnaruzhilis' by v vashem kharaktere,  esli
by vy sideli v etom shkafu, a ya by nezhnichal s vashej nevestoj.
   - Ostavim eto, - prerval Dvojnik.  -  Luchshe  obsudim  polozhenie.  -  On
posmotrel na chasy. - Do ispytanij ostalos' malo vremeni, ya  dolzhen  k  nim
podgotovit'sya. Nu a vy...
   - Chto vam delat' na ispytaniyakh? Esli kto-nibud' iz nas  dolzhen  na  nikh
prisutstvovat', to, konechno, ya! Vy ostavajtes' zdes', v kino skhodite,  chto
li.
   - Ya ne lyublyu kino. I vy otlichno eto znaete. Mne  nuzhny  ispytaniya,  oni
slishkom mnogo dlya menya znachat, poetomu ya dolzhen byt' na poligone!
   - V takom sluchae ya zvonyu sejchas Doronu i govoryu emu,  chto  poedet  odin
Kerber. - V golose Millera poslyshalis' metallicheskie notki. On  reshitel'no
napravilsya k telefonu.
   Dvojnik ostanovil ego:
   - Ne toropites'. Cherez chas posle vashego  zvonka  ya  zajdu  k  Doronu  i
skazhu, chto edu na ispytaniya!
   - On primet vas za sumasshedshego.
   - Pochemu menya, a ne vas?
   Oni zamolchali.
   - Pojmite, ya, kak i vy, tozhe uchenyj, - skazal Dvojnik.  -  Mne,  kak  i
vam, prezhde vsego vazhno ubedit'sya v tom, chto ustanovka rabotaet.
   - Eto,  pozhaluj,  edinstvennoe,  chto  zasluzhivaet  vnimaniya.  -  Miller
usmekhnulsya, ponimaya, chto  pervyj  raund  u  nikh  konchilsya  vnich'yu.  -  Tak
davajte, kollega, ob"edinim svoi usiliya khotya by na etom etape.
   Oba pomolchali i sheyami popravili vorotnichki rubashek.
   - Vy... vprochem, mogu i ya... koroche  govorya,  odin  iz  nas  poedet  na
poligon ran'she, - neozhidanno predlozhil Dvojnik.  -  Tam  i  vstretimsya.  V
bunkere mogut nakhodit'sya tol'ko dvoe, nam mesta khvatit.
   - No kak byt' s Kerberom? On vsegda ezdil na poligon vmeste so mnoj...
   - I so mnoj tozhe... Obojdemsya bez Kerbera, - otrezal Dvojnik. -  A  to,
boyus', ya emu vse zhe postavlyu pechat' na lysinu!
   I oni, byt' mozhet vpervye, dobrodushno rassmeyalis', otlichno  ponyav  drug
druga.
   ...Kak i dogovorilis', Miller priekhal  na  poligon  ran'she,  a  Dvojnik
dolzhen byl priekhat' vmeste s Doronom. Pred"yaviv chasovomu  propusk,  Miller
proshel v svoj bunker. Dver' byla otkryta. U  pul'ta  upravleniya  koldovali
dva mekhanika - sluzhashchie poligona. Oni  dolozhili,  chto  ustanovka  k  opytu
gotova. Miller otoslal ikh.
   Ostavshis' odin,  on  polnost'yu  pereklyuchil  svoj  mozg  na  predstoyashchij
eksperiment.
   V to vremya kak gluboko pod  zemlej  dolzhna  budet  vzorvat'sya  bomba  i
vspykhnet yadernyj shkval ognya, on, Miller, nakhodyas'  v  dvukh  kilometrakh  ot
etogo ada, popytaetsya zaderzhat' vzryv  -  nu  pust'  na  pyat'  sekund,  na
desyat', etogo budet dostatochno, chtoby  ponyat':  ustanovka  srabotala!  Ona
sejchas tam, nad chernym zherlom shakhty, ukhodyashchej v  glubiny  zemli.  No  esli
nazhat' vot etu krasnuyu knopku, superpole dolzhno zaklyuchit' atomnyj ogon'  v
svoi ob"yatiya. Eto pole dolzhno derzhat'  ego  ne  tol'ko  sekundy  -  vechno,
vsegda! - no mozhet i vypustit', i togda beton, zemlya - vse  prevratitsya  v
sgustok plazmy...
   Miller chuvstvoval,  chto  eksperiment  zakonchitsya  khorosho.  Vse  proshlye
oshibki ispravleny. No vse li? Da, kazhetsya, vse... Segodnya ustanovka  budet
rabotat'!.. A vdrug net? Razve on zastrakhovan  ot  neozhidannostej?  I  kto
voobshche izbavlen ot nikh?
   Neozhidanno Miller uslyshal golos Dorona.
   - Professor, - skazal general, - chto vy nam segodnya obeshchaete?
   Miller ispuganno otshatnulsya, no, ponyav, rassmeyalsya. Na komandnom punkte
vklyuchili translyatsiyu, golos Dorona donosilsya iz reproduktora.
   - Nauka ne terpit speshki. - Osharashennyj Miller uslyshal svoj sobstvennyj
golos. "Znachit, oni uzhe tam. Lish' by Dvojnik ne nagovoril lishnego!"  -  Iz
summy ryadovykh repetitsij skladyvaetsya prem'era, general.
   - Vy teatral, professor, - otvetil Doron s razdrazheniem,  -  no  u  nas
vse-taki ne spektakl'! Vy kogda-nibud' skazhete mne  tolkom  o  khode  vashikh
rabot?
   - No, general, inogda i repetitsiya mozhet dostavit' udovol'stvie! -  ushel
ot pryamogo otveta Dvojnik.
   Da, on vel sebya ostorozhno. "Ili on ne  uveren  v  iskhode  ispytanij,  -
podumal Miller, - ili... - I tut ego porazila neozhidannaya mysl'. - Ili on,
krome samoj ustanovki, bol'she nichego ne znaet!"
   - Professor, -  skazal  mezhdu  tem  Doron,  -  my  s  neterpeniem  zhdem
zaversheniya vashej raboty. I chem bystree ona budet zakonchena, tem luchshe  dlya
vas.
   - Ya postarayus', general.
   Kogda  Dvojnik  nakonets  poyavilsya  v   bunkere,   on   uvidel   Millera
ulybayushchegosya i pochti schastlivogo. Miller sidel v kresle i kuril  sigaretu.
On vstretil svoego kollegu ironicheski.
   - Kak dobralis', professor? - sprosil Miller.
   - Otlichno, professor. - Dvojnik prinyal predlozhennyj  ton  razgovora.  -
Pravda,  Doron  zabrosal  menya  glupymi  voprosami,  a  v  ostal'nom   vse
normal'no. Ustanovka gotova k opytu?
   - Konechno.
   - Ya predstavlyayu, - skazal on,  -  kak  my  nachnem  vypuskat'  ustanovki
serijno, bol'shimi partiyami. Lyuboj khoroshij zavod osvoit ikh proizvodstvo  za
dva mesyatsa.
   - Eto ne tak prosto, - zametil Miller.
   - Znayu. No dostatochno posadit' konstruktora, chtoby on  gramotno  sdelal
chertezhi  po  uzhe  sushchestvuyushchej  razrabotke,  i  vse  budet  normal'no.   V
ustanovke, konechno, ne vse sovershenno, no ona i tak khorosha.
   - Mozhet byt', khvatit boltat'? - zlo zametil Miller. - Pora pristupat' k
delu.
   Oni tshchatel'no proverili vse pribory.
   - Ya ochen' volnuyus', - priznalsya Dvojnik, - i v to zhe vremya  ya  spokoen:
mne kazhetsya, chto opyt budet udachen.
   - Vozmozhno, vozmozhno. - Miller ispytuyushche posmotrel na  Dvojnika.  -  No
menya bespokoit odna detal': smozhet li giperpole probit' takuyu tolshchu zemli?
Ya kak-to upustil eto iz vidu.
   - Vpolne estestvenno, - skazal Dvojnik. - Kak vy mogli dumat' o tom,  o
chem ya ne dumal?
   Oni vzvolnovanno zashagali po komnate. "Gospodi, pochemu  ya  ne  proveril
eto ran'she?" - podumal kazhdyj.
   - A esli... esli... - Dvojnik ostanovilsya, - uvelichit' napryazhennost'?
   Miller na sekundu zadumalsya, no, prodelav  v  ume  neslozhnye  podschety,
razocharovanno skazal:
   - Nel'zya! Ne spravyatsya bloki  fokusirovki  polya.  Krome  togo,  v  zonu
dejstviya ustanovki popadet pervyj bunker, tam lyudi...
   - Erunda! - Dvojnik zagorelsya svoej ideej. - Ya  uveren,  nichego  im  ne
budet!
   - Lyudi mogut postradat'! - rezko skazal Miller.
   - Vy prosto khlyupik, professor!
   Miller nichego ne  otvetil.  V  golovu  prishla  lyubopytnaya  mysl':  esli
vklyuchit' oba generatora giperpolya posledovatel'no, to etogo  budet  vpolne
dostatochno...
   - Slyshite, ya trebuyu! - upryamo povtoril Dvojnik.
   - U nas net vremeni, chtoby perenalazhivat' ustanovku.
   - Chto zhe delat'?
   - Vklyuchim generatory polya posledovatel'no.
   - Zachem? - ne ponyal Dvojnik.
   Miller, ne skryvaya svoego prevoskhodstva, ob"yasnil ideyu. Nekotoroe vremya
Dvojnik ne ponimal i tol'ko v kontse, kogda Miller skazal emu,  chto  i  kak
nado delat', soglasilsya. Cherez neskol'ko minut apparatura byla gotova.
   Miller torzhestvoval.  "Dvojnik,  -  dumal  on,  -  ne  ochen'-to  khorosho
soobrazhaet. Vprochem, eto estestvenno,  ved'  on  zhivet  otdel'no  ot  menya
vtoroj den' - znachit, uzhe dva dnya myslit inache, sovsem inache...  Veroyatno,
v laboratorii Chviza vosproizvodilos' daleko ne vse... Glavnoe! - I ot etoj
mysli Miller prishel sovsem uzh v otlichnoe nastroenie. - Dvojnik, kazhetsya, i
ne podozrevaet o nekotorykh tonkostyakh teorii nejtronnogo tormozheniya!"
   - Eshche est' nadezhda, chto korol' golyj, - skazal vslukh Miller.
   - Chto? - ne ponyal Dvojnik.
   - Eto ya prosto tak. - Miller myslenno obrugal sebya  za  nesderzhannost'.
On podumal o tom, chto esli ne budet ustanovki - ona, naprimer, ischeznet, -
to Dvojniku grosh tsena. Ved' on ne smozhet vnov' sozdat' ustanovku.
   V reproduktore razdalsya golos nachal'nika poligona:
   - Zona osvobozhdena. Prigotovit'sya, cherez pyat' minut vzryv.
   - Sadites' za pul't, -  skazal  Miller.  -  Ya  budu  snimat'  pokazaniya
priborov.
   I otoshel v glub' bunkera.
   ...Iz komandnogo punkta donosilsya monotonnyj golos nachal'nika poligona:
   - Do vzryva tridtsat' sekund... desyat'... pyat'... tri...
   Dvojnik vklyuchil ustanovku.
   Nachal'nik poligona schital:
   - Dva... Odin... Vzryv!
   Tishina.
   Proshlo pyat' sekund, desyat'...
   Vzryva ne bylo.
   - Vyklyuchajte, - spokojno skazal Miller.
   Dvojnik dazhe ne poshevelilsya.
   Na komandnom punkte nachalas' panika.
   - Vyklyuchajte! - skazal Miller.
   - Eshche neskol'ko sekund, - ne oglyadyvayas', otvetil Dvojnik.
   - Vyklyuchajte!
   Dvojnik vzorvalsya:
   - Kak vy ne ponimaete, chto kazhdaya lishnyaya sekunda - eto tysyacha klarkov v
nedalekom budushchem!
   Miller ostolbenel ot izumleniya.
   Panika katilas' po poligonu.
   -  Nemedlenno  proverit'  energetiku!  -  revel  v  mikrofon  Doron.  -
Nachal'nika tret'ego uchastka ko mne!
   - Vyklyuchajte! - zakrichal Miller i brosilsya k pul'tu.
   Dvojnik, szhav kulaki, podnyalsya emu navstrechu.



8. BILET V ARGENTINU

   Miller  ne  uspel  nazhat'  knopku  sbrosa  polya:  ruka  Dvojnika  tsepko
obkhvatila ego  zapyast'e.  Fizik  rvanulsya.  Dvojnik  zasmeyalsya  korotko  i
nepriyatno.
   - Draka otmenyaetsya, - skazal on otryvisto, - ved' i fizicheski my ravny.
- I razzhal ruku.
   Miller chut' tronul krasnuyu knopku, i v tot  zhe  mig  oni  uvideli,  kak
ostroj  pikoj  vzmetnulas'  vverkh  drozhashchaya  golubaya   liniya   na   ekrane
nejtronnogo schetchika: v shakhte vzorvalas' bomba.
   Miller ustalo opustilsya v  kreslo,  zakryl  glaza.  Dvojnik  podoshel  k
kontrol'nomu sekundomeru.
   - Shest' minut semnadtsat' i tri desyatykh sekundy, -  skazal  on.  -  Bozhe
moj, kakoj vy vse-taki idiot! Prosto ne veritsya, chto vy moj dvojnik.
   - Idiot vy, - lenivo skazal Miller. - Vprochem, dazhe kretinu  yasno,  chto
esli protsess yadernogo deleniya mozhno zatormozit' na desyat' sekund,  to  pri
opredelennom raskhode energii ego mozhno zatormozit'  na  desyat'  minut  ili
dnej. Eto uzhe neinteresnye tekhnicheskie detali, kotorye dolzhny zabotit'  ne
fizika, a reportera... A vy upivalis' svoej vlast'yu  nad  nejtronami,  kak
mal'chishka, kotoromu podarili baraban i kotoryj ne mozhet ostanovit'sya.
   - Da! Upivalsya! - zakrichal Dvojnik. - Upivalsya! Potomu chto nam  s  vami
vse yasno i sekundu spustya, a Doronu i  gospodam  iz  ministerstva  oborony
sekundy malo! Im  nuzhen  effektnyj  fokus  -  vot  togda  im  budet  yasno!
Effektnyj i dostatochno dolgij, chtoby oni uspeli soobrazit'. Goda dva nazad
ya listal knizhku "Teoriya reklamy"...
   - Eto ya listal! - skazal Miller.
   - Opyat' duratskij spor, - vzdokhnul Dvojnik. - Nu khorosho: my listali.  No
vy nichego, vidno, ne zapomnili, a ya zapomnil.  Nado  umet'  prodavat'.  I,
pravo zhe, vse ravno, chem vy torguete - pivom ili  ustanovkami  nejtronnogo
tormozheniya. Esli vy prinesete Doronu  listok  s  formulami,  vam  zaplatyat
tysyachu klarkov, a esli vy sunete emu pod nos  sekundomer,  mozhete  sorvat'
milliony.
   - Tak, tak, -  skazal  Miller,  -  bravo!  Ran'she  ya  dumal,  chto  est'
fiziki-teoretiki  i   fiziki-eksperimentatory.   Okazyvaetsya,   est'   eshche
fiziki-lavochniki.
   - Zrya staraetes': draki ne budet, - spokojno skazal Dvojnik. -  Nu  chto
vy zlites'? Pochemu tsenu moim mozgam dolzhen naznachat' kto-to, a ne ya?
   - Vashim mozgam? - peresprosil Miller.
   - Nu khorosho: nashim.
   - Eto, prostite, menyaet delo. Ya sam rasporyazhayus' svoimi mozgami.
   - Mozhete ne  volnovat'sya:  ya  dzhentl'men.  Vse  den'gi  -  popolam.  I,
poslushajte menya, davajte srazu dogovorimsya: ya pokupayu  bilet  v  Argentinu
ili v Avstraliyu, kuda khotite, khot' v Rossiyu,  i  vy  uezzhaete.  Nam  budet
trudno vdvoem.
   - Interesno, - skazal Miller, - ochen' interesno. Ya uezzhayu,  a  vy?  Chto
budete delat' vy? Tol'ko otkrovenno.
   - Absolyutno otkrovenno! Ya idu k Doronu i rasskazyvayu  emu  o  tom,  chto
generator sushchestvuet, rabotaet, i predlagayu ego kupit'... nu, dopustim, za
milliard klarkov.
   - Zachem vam takaya kucha deneg?
   - Ya ne zhadnyj: milliard nado  prosit'  dlya  solidnosti.  Na  dvoikh  nam
vpolne khvatit dvadtsati millionov. Potom  otdayu  ustanovku,  ee  razbirayut,
izuchayut...
   - No oni ne ponimayut printsipa generirovaniya i orientatsii polya.
   -  A  zachem  ego  ponimat'?  Kto  ponimaet,  chto  takoe  entropiya?  Kto
predstavlyaet sebe beskonechnost' prostranstva? Tak dazhe  udobnee:  ya  im  -
ustanovku, oni mne - chek. I do svidaniya. Poselimsya  s  Iren  gde-nibud'  u
teplogo morya...
   - No ved' Iren budet v Argentine.
   - Pochemu?
   - Vy zhe sobiraetes' sprovadit' menya v Argentinu.
   - Vas, no ne Iren.
   - Akh, vy nadeetes', chto ya...
   Ikh razgovor prerval golos Dorona iz reproduktora:
   - Professor Miller! Professor Miller!
   Dvojnik bystro podoshel k mikrofonu, shchelknul vyklyuchatelem:
   - Miller u mikrofona.
   - My do sikh por ne ponimaem, chem  vyzvana  zaderzhka  vzryva,  -  skazal
Doron. - Mogut li vashi opyty vliyat' na nash eksperiment?
   - Gm... Trudno skazat'... - ostorozhno nachal Dvojnik.
   - Dumayu, chto ne mogut, - bystro vstavil Miller.
   Dvojnik pogrozil emu kulakom.
   - Vy mogli by zajti ko mne? - sprosil Doron.
   - Khorosho, - skazal Dvojnik.
   - Ya zajdu cherez desyat' minut, - dobavil Miller.
   Dvojnik vyklyuchil mikrofon.
   - Zajdu vse-taki ya, - skazal on.
   - Poslushajte, mne eto nadoelo. - Miller zakipal. - S  menya  khvatit.  Vy
khodili po moemu kabinetu - ya sidel v shkafu, vy ezdili v moej  mashine  -  ya
bral taksi. Davajte vesti chestnuyu  igru:  utrom  vy  govorili  s  Doronom,
teper' moya ochered'.
   - Ponyal, - skazal Dvojnik i  ulybnulsya.  -  Vy  dumaete,  chto  ya  nachnu
torgovlyu i ostavlyu vas v durakakh...
   - A gde garantiya? - perebil Miller.
   - Vot eto nastoyashchij razgovor! - zakhokhotal Dvojnik.  -  "Gde  garantiya"!
Da, vy ne takoj  prostak,  kakim  khotite  kazat'sya.  -  Vnezapno  on  stal
ser'eznym. - Dayu  vam  slovo:  segodnya  torgovli  ne  budet.  Eto  slishkom
ser'eznoe delo, i k nemu nado  podgotovit'sya.  Bolee  togo,  ya  postarayus'
ubedit' Dorona, chto zaderzhka, vozmozhno, ne imeet k nam otnosheniya. Esli  on
uznaet o nashem opyte, to spokojno smozhet obojtis' i bez nas:  ustanovka  v
ego rukakh. Itak, sejchas pyatnadtsat' tridtsat', v semnadtsat' vstretimsya  doma
i vse obdumaem... Da, poka ne zabyl: kupite sebe domashnie tufli, ya ne mogu
bol'she khodit' po kvartire bosikom.
   Dvojnik vyshel. Nekotoroe vremya Miller nepodvizhno sidel v kresle,  potom
vstal, v  zadumchivosti  pokhodil  po  tesnomu  bunkeru,  sel  snova.  Itak,
reshenie, o kotorom on dumal tak dolgo, prinyato. Prinyato ne im. Pomimo  ego
voli. Dvojnik prodast ustanovku, eto  vopros  tol'ko  vremeni.  On  dolzhen
pomeshat' emu. Kak? Kak? Kak?
   On sidel dolgo. Vdrug vspomnil: "Kto ponimaet, chto takoe entropiya?  Kto
predstavlyaet sebe beskonechnost' prostranstva?" Miller bystro vstal.
   - Mozhet byt', eto ne luchshee reshenie, no eto  -  reshenie,  -  skazal  on
svoemu otrazheniyu v trubke ostsillografa. Vypukloe steklo iskazhalo ego litso.
Tam, v trubke, on sovsem drugoj, ne pokhozhij na Dvojnika...
   "Mersedes" professora Millera pod"ekhal k stendu, gde byla  smontirovana
ustanovka. On ulybnulsya chasovomu: tut ego znali. Podoshel k apparatu, dolgo
vozilsya,  otklyuchaya  provoda,  tyanuvshiesya  k  malen'kim  yashchichkam  -  blokam
orientatsii polya. V nikh - vse. Dva yashchichka ne bol'she  zhestyanki  iz-pod  chaya.
Pravda, tyazhelye. "Giri, - podumal Miller, - giri na vesakh vojny  i  mira".
On otnes ikh v mashinu.
   Cherez desyat' minut, kogda on byl uzhe milyakh v pyatnadtsati ot poligona, on
ostanovil svoj "mersedes" u mosta cherez reku. Vyshel. Vynul bloki,  polozhil
pod perednie kolesa. Sel za rul'  i  dvinul  avtomobil'.  Razdalsya  legkij
khrust, kak sakhar na zubakh. "Mersedes" snova ostanovilsya.  Miller  vyshel  s
gazetoj v rukakh. Akkuratno sgreb v gazetu iskoverkannye plastinki metalla,
panel'ki, magnitiki, bitoe  steklo,  komochki  rvanykh  provodov.  Zavernul.
Paketik poletel v reku, shlepnulsya i dazhe  proplyl,  k  udivleniyu  Millera,
neskol'ko metrov. No tonkaya  bumaga  bystro  razmokala,  raspolzalas'  pod
tyazhest'yu razbitykh priborov.
   On pereekhal most. Krutoj povorot shosse byl  ogorozhen  belymi  betonnymi
stolbikami, pryamymi i strogimi, kak  soldaty.  Miller  na  oshchup'  proveril
zastezhki predokhranitel'nogo shoferskogo poyasa. "Zhalko vse-taki mashinu..." -
eto byla ego poslednyaya mysl', pered tem kak "mersedes", udarivshis'  pravym
bokom v stolbik, s vizgom otletel na levuyu storonu shosse. Malen'kaya tonkaya
strujka pobezhala k obochine. Navernoe, eto byla voda. A mozhet byt', benzin.
A mozhet byt', krov'?
   ...17:00. Millera net. Chto on pridumal? Dushno. Dvojnik podoshel k  oknu,
raspakhnul stvorki i  v  tot  zhe  mig  uslyshal  golos  mal'chishki-gazetchika:
"Ekstrennyj vypusk! Novyj podzemnyj vzryv proshel uspeshno!" (On ulybnulsya.)
"Missis Lelli Kichkin - mat' dvadtsat' shestogo  rebenka!"  (Molodets  Lelli!)
"Izvestnyj fizik  professor  Miller  -  eshche  odna  zhertva  avtomobilizma".
Dvojnik vzdrognul. Net, on ne mog oslyshat'sya. Vyskochil na  ulitsu,  skhvatil
gazetu i srazu uvidel  na  pervoj  polose  svoj  iskorezhennyj  "mersedes".
Otdel'no - fotografiya Millera: golova otkinuta nazad,  glaza  zakryty.  Ne
ponimaya  slov,  probezhal  glazami  zametku:  "...dostavlen   v   gospital'
sv.Fomy..." Gde etot svyatoj nakhoditsya?
   Pervoe, chto skazal vrachu Miller, kogda otkryl glaza v gospitale Svyatogo
Fomy, bylo:
   - Proshu vas pozvonit' po telefonu PC-15-875...  gospodinu  Doronu...  i
rasskazat' emu...
   - Obyazatel'no, obyazatel'no, - suetlivo i laskovo otvetil vrach i tut  zhe
nachal nabirat' nomer.
   "Tak, - podumal Miller, - ustanovki net. Eto raz. Doron znaet, chto ya  v
bol'nitse. Eto dva. Segodnya ob etom napishut gazety. - On gotov byl smeyat'sya
ot radosti. - Glavnoe teper' - nadut' vrachej... Kakie priznaki  sotryaseniya
mozga? Toshnota.  A  eshche?  Kazhetsya,  sotryasenie  nel'zya  proverit'  nikakoj
elektronikoj...  Itak,  on  pereshel  nakonets   na   legal'noe   polozhenie.
"Professor Miller - zhertva avtomobil'noj katastrofy". Kha! Kha! Pust' teper'
tot pokrutitsya!"
   - Esli pridet moj brat - vy uznaete ego, on  ochen'  pokhozh  na  menya,  -
propustite ego, pozhalujsta, - skazal on samym bol'nym golosom, na  kotoryj
tol'ko byl sposoben.
   Dvojnik priekhal v tot zhe vecher,  edva  ne  stolknuvshis'  s  tol'ko  chto
ushedshej Iren. Miller ulybnulsya, uvidev ego nakleennye usy.
   - Ne kolyutsya? - sprosil on shepotom.
   - Chto? - ne ponyal Dvojnik.
   - Usy ne kolyutsya? - Miller zakhokhotal. - Mozhet byt', teper'  vam  kupit'
bilet v Argentinu?
   - Chemu vy, sobstvenno, raduetes'? Razbili moyu mashinu...
   - Nashu mashinu, - popravil Miller.
   - ...nashu mashinu, - prodolzhal Dvojnik, -  i  tol'ko  radi  togo,  chtoby
zastavit' menya kupit' eti duratskie usy? Eto ne smeshno, eto glupo.  Neuzheli
vy do sikh por ne ponimaete, chto Doronu sovershenno naplevat' na to, kto  iz
nas nastoyashchij Miller? Nu pust'  vy.  Pust'.  A  ya  pojdu  i  predlozhu  emu
ustanovku. On chto zhe, po-vashemu, ne voz'met ee tol'ko potomu, chto vy,  tak
nazyvaemyj "nastoyashchij Miller", lezhite v gospitale? Chepukha!
   - Pravil'no, - veselo skazal Miller. - Vse pravil'no. No  vsya  shtuka  v
tom, chto teper' vam nechego predlagat' Doronu.
   On ozhidal uvidet' na litse  Dvojnika  udivlenie  ili  vozmushchenie.  I  ne
uvidel.
   - Znayu, - Dvojnik ustalo makhnul rukoj, - vse znayu. Ya byl  na  poligone.
Vy snyali  bloki  orientatsii  polya  i  vybrosili  v  kakuyu-nibud'  pomojku.
Soglasen s vashim vyborom:  eto  samaya  dorogaya  veshch',  kotoraya  kogda-libo
lezhala na pomojke za vsyu istoriyu chelovechestva. No ya  ne  budu  ikh  iskat'.
Pust' ishchet Doron, esli emu zhalko dvadtsat' millionov  klarkov.  A  mne  eti
bloki ne nuzhny. U menya oni est'. Vot tut.
   On postuchal sebya pal'tsem po lbu.



9. KLYuChEVOE URAVNENIE

   Miller molchal, a Dvojnik so vkusom opisyval  detali  otkrytiya.  On  tak
uvleksya, chto vynul karandash  i  potyanul  k  sebe  listok  s  temperaturnoj
krivoj, chtoby izobrazit' klyuchevoe uravnenie.
   Eto bylo uzhe slishkom. Pered Millerom sidelo ego "ya",  na  etot  raz  ne
tol'ko fizicheskoe, no i intellektual'noe. Sidel uchenyj,  kotoromu  formuly
dostavlyali chisto esteticheskoe naslazhdenie.
   - Khvatit, - skazal Miller.
   Karandash Dvojnika zamer.
   -  Khorosho,  kollega,  khvatit.  No  soglasites',  chto  u  nas   s   vami
velikolepnaya professiya. Pravo, mne  zhalko  lishat'  vas  udovol'stviya  byt'
uchenym.
   - To est' kak lishat'? Pochemu menya, a ne sebya?
   Eto byl glupyj i nenuzhnyj vopros, no Miller narochno  zadal  ego,  chtoby
vyigrat' vremya.
   - Po-moemu, eto yasno. -  Dvojnik  ulybnulsya.  -  V  nashi  dni  vsesiliya
doronov zhizn' uchenogo trudna. Ya k nej bolee prisposoblen,  potomu  chto  vo
mne, k schast'yu, net vashego kompleksa nepolnotsennosti.
   - Sovesti, - popravil Miller.
   - A! - Dvojnik ulybnulsya. - Dlya  nas,  uchenykh,  ob"ektivnaya  real'nost'
prevyshe vsego.  Chto  takoe  sovest'?  V  kakikh  koordinatakh  prikazhete  ee
izmeryat'? Vot tak-to.
   - Pozhaluj, vy pravy, - zametil Miller, - vam legche zhit'.
   - Nu, ne  skazal  by.  Chert  voz'mi,  komu  iz  nas  prikhoditsya  bol'she
zabotit'sya drug o druge: vam ili mne?
   - Esli vy imeete v vidu variant s Argentinoj...
   - Pochemu? My mozhem rassmotret' i drugie varianty. Pomnitsya, v detstve ya
- znachit, i vy, - my oba  mechtali  byt'  khudozhnikami.  Pochemu  by  vam  ne
vernut'sya k zhivopisi? Tozhe tvorchestvo.
   - Dejstvitel'no, pochemu by?
   - Da i voobshche Argentina ne obyazatel'na. Vy mozhete  ostat'sya  zdes',  vy
stanete moim  bratom,  dokumenty  my  kupim.  Zatem  villa  na  Korallovykh
ostrovakh, a? Plokho razve?
   - Neplokho, - soglasilsya Miller.
   - No bez Iren, professor, - skazal Dvojnik. - Iren - moya.
   Miller ne umel pritvoryat'sya. On znal za soboj etu slabost'. K tomu zhe u
nego po-nastoyashchemu zabolela golova.
   - Tak chto zhe, - skazal Dvojnik, - obsudim etot variant?
   - Ne sejchas. - Miller zakryl glaza. -  Zavtra...  U  menya  golova  idet
krugom.
   - Vizhu, vizhu, vy pobledneli.  U  vas  dejstvitel'no  sotryasenie  mozga?
Bednyj moj bratik... - Dvojnik nezhno pogladil Millera po plechu.
   "A ved' on, pozhaluj, ne vret, -  podumal  Miller.  -  On  dejstvitel'no
zhaleet menya, ibo schitaet poverzhennym. On prosto op'yanen  soznaniem  svoego
prevoskhodstva! Eto khorosho".
   I vdrug Millera kak ostrym nozhom  rezanula  mysl':  "Dvojnika  ne  bylo
ran'she, i ego ne dolzhno byt' v budushchem! Bozhe,  kak  eto  prosto!  Kak  eto
beschelovechno prosto!"
   - Zavtra, - skazal Miller, ne otkryvaya glaz. -  Reshim  vse  zavtra.  Vy
podumajte... o variantakh. Ya tozhe podumayu... bratik.
   Poslednee slovo dalos' emu s trudom, no pochemu-to ochen' zakhotelos'  ego
proiznesti.
   - Chto zh, neplokho! Dela nashi, kazhetsya, idut na lad. A  govoryat,  chto  ot
avtomobil'nykh katastrof odin tol'ko vred. - Dvojnik podmignul  Milleru.  -
Itak, zavtra. Vy bol'noj, a potomu vybirajte vremya.
   - Ya vyjdu otsyuda v devyat' vechera. Zaedu  domoj  pereodet'sya  -  u  menya
porvan  pidzhak.  Vstretimsya  v  odinnadtsat'...  Na  uglu   Krigs-strit   i
Lobn-avenyu.
   - Pochemu na ulitse? Uzh luchshe v kafe...
   - Khorosho, davajte togda v institute. Tam nikogo uzhe ne budet, i nam  ne
pomeshayut.
   - Doma eshche spokojnej.
   - Net, net, tol'ko ne doma!
   - Ponimayu. Mozhet prijti Iren? Pozhaluj, vy pravy, professor...
   Dvojnik popravil sheej vorotnik rubashki i vyshel.
   Kogda za nim zakrylas' dver', Miller ponyal, chto eshche minuta-drugaya  -  i
on sorvalsya by. Nakrichal by,  nagrubil  i  vse  isportil...  Itak,  Miller
protiv Millera. Kak stranno. Vprochem, stranno li? Razve vse eti  poslednie
mesyatsy on ne byl zanyat bor'boj s samim soboj? Zdes' nichego ne  izmenilos',
esli ne schitat' togo, chto ego  vtoroe,  temnoe  "ya"  otdelilos'  i  zazhilo
samostoyatel'noj zhizn'yu. Zavtra etoj bor'be pridet konets, tol'ko  i  vsego.
No khvatit li u nego sil slomat' eto "ya" v drugom cheloveke?
   ...Utrom Miller prosnulsya bodrym, reshitel'nym, kakim davno uzhe ne  byl.
Ugovorit' vrachej vypisat' ego iz gospitalya  ne  sostavilo  osobogo  truda.
Kuda trudnee bylo dozhdat'sya vechera.
   Plan byl chetok i yasen. V 9:15 Miller zaekhal  k  sebe  domoj,  toroplivo
pereodelsya, otkryl yashchik stola i, ni sekundy ne koleblyas', sunul  v  karman
pistolet. Potom vyshel na ulitsu, ostanovil  taksi.  "Uelkom-skver,  18!"  -
kriknul shoferu.
   Iren, kak on i ozhidal, byla doma. S togo vremeni, kak Miller okazalsya v
bol'nitse, ona ne nakhodila sebe mesta,  no  iz  kvartiry  ne  vyshla  ni  na
sekundu. V lyuboj moment Miller mog pozvat' ee - tak dumala  Iren,  stradaya
ot sluchivshegosya.
   Kogda Miller voshel, ona molcha podnyalas' k nemu navstrechu,  i  glaza  ee
govorili bol'she, chem lyuboe slovo, kotoroe mogli by proiznesti guby.
   - Iren, - skazal on. - Pomogi mne byt' sil'nym...
   Ona  na  shag  otstupila  -  malen'kaya  ser'eznaya  devochka  s   vnezapno
osunuvshimsya litsom - i tikho sprosila:
   - Dyuk, nam budet... ochen' plokho?
   - Da, Iren, skorej vsego. Ya prinyal reshenie, i cherez dva chasa...
   - No uzhe noch', - skazala ona.
   - Cherez dva chasa ya sdelayu samyj  vazhnyj  i  samyj  trudnyj  shag  k  ego
osushchestvleniyu. Ya pojdu sejchas...
   - Ne nado, - prervala Iren. - Chto by ty ni sdelal, ya odobryayu. Odnazhdy ya
uzhe skazala tebe ob etom. Lish' by ty ne byl takim...
   - Kakim?..
   - Takim... raznym. Izdergannym. Ya ustala muchit'sya tvoimi mucheniyami.
   - Iren, ya dolzhen sejchas ujti.
   - Khorosho. - Ona podnyala golovu. V ee glazakh blesteli slezy. - Potom  ty
mne vse ob"yasnish'. Kogda u tebya budet vremya. Ya zhdu, Dyuk.
   Govorit' Miller bol'she ne mog. On blagodarno posmotrel na Iren i  vyshel
iz komnaty.
   Iren s minutu eshche stoyala u  dveri,  opustiv  ruki.  Medlennym  vzglyadom
obvela  komnatu,  v  kotoroj  sgushchalis'  sumerki.  Potom  vyterla   slezy,
posmotrela na chasy - bylo  desyat'  vechera  -  i  poshla  v  spal'nyu.  Kogda
razdalsya stuk v dver', ona byla uzhe v khalate.
   - Lili, eto ty? - sprosila ona, reshiv, chto eto malen'kaya Lili,  zhivushchaya
na pervom etazhe.
   Dver' otkrylas'.
   - Dyuk?! - voskliknula Iren,  udivlennaya  stol'  vnezapnym  vozvrashcheniem
Millera.
   - Da, ya. Ty rasstroena? A u menya khoroshie novosti. Vse skladyvaetsya  tak
udachno, chto ne segodnya-zavtra ty  stanesh'  zhenoj  bogatogo  i  znamenitogo
muzha. Cherez nedelyu, Iren, my otpravimsya  na  Korallovye  ostrova.  Ty  tak
davno mechtala o poezdke... Chto s toboj, dorogaya?
   Iren zazhala rot, chtoby ne zakrichat'.
   - Iren! - On shagnul s nej, no ona otpryanula v ugol.
   - Ne podkhodi... - prosheptala ona. - Eto ne ty!
   Strashnym usiliem voli Dvojnik uderzhal proklyatiya.
   - Iren, poslushaj... Ya ne dumal...
   No Iren ne slushala ego. Ona  vzhalas'  v  stenu  i  medlenno  pokachivala
golovoj. Potom slovno obmyakla, vzglyad ee potukh.
   - Ukhodi, - glukho skazala ona. - I ne poyavlyajsya, poka ya ne pozovu  tebya.
Mne nado podumat'.
   - No ya tebe vse ob"yasnyu!
   - Desyat' minut nazad ya ne prosila u tebya ob"yasnenij. - Ona  zasmeyalas'.
- Ty khameleon. Ty ne sposoben reshat' raz i navsegda. Teper' reshu  ya  sama.
Ukhodi.
   ...Dvojnik bystro shel  po  temnomu  koridoru  instituta,  ne  glyadya  po
storonam. Esli by pered nim sejchas vdrug voznikla stena, on ne stal by  ee
obkhodit', on proshib by stenu - tak perepolnyala ego yarost'. No  u  dveri  v
kabinet on zamedlil  shag,  vynul  iz  karmana  pistolet  i,  pokolebavshis'
sekundu, postavil spusk na predokhranitel'...



10. RAZVYaZKA BEZ KONTsA

   - Chto bylo dal'she? - bystro sprosil Gard.
   Nekotoroe vremya Fred ne otvechal. On zakryl bloknot, otvernulsya k oknu i
s toskoj smotrel na ulitsu. U Garda vozniklo oshchushchenie, chto, ne bud'  ego  v
kabinete, Fred raspakhnul by sejchas okno  i  izmeril  ostatok  svoej  zhizni
dvadtsat'yu metrami do mostovoj.
   - Ty slishkom blizko prinimaesh' vse k serdtsu, - skazal Gard. - Tebya  tak
nadolgo ne khvatit.
   - Chto bylo  dal'she?  -  medlenno  sprosil  reporter,  slovno  ne  slysha
poslednikh slov Garda. -  Oni  vpolne  sozreli  dlya  reshitel'nykh  dejstvij.
Ponimaesh', Devid, - on povernulsya k inspektoru, - eto pochti to  zhe  samoe,
kak v odnom cheloveke idet bor'ba s samim soboj i vot  on  odnazhdy  reshaet,
chto pora podvesti chertu. Byt' ili ne byt' - v kontse  kontsov,  eto  kazhdomu
rano ili pozdno prikhoditsya reshat'. No kogda my podvodim chertu dlya sebya, my
mozhem  ubit'  mysl',  ostaviv  plot'  zhivoj.  U  nikh  zhe  plot'  okazalas'
neot"emlemoj ot mysli... Ubijstvo bylo. Gard, i ty eto prekrasno znaesh'!
   - No yuridicheski...
   - No yuridicheski ego ne bylo, esli Miller zhiv, a nalichie dvojnikov nigde
ne zafiksirovano.
   - Odnazhdy ya uzhe slyshal eto, - skazal Gard.
   - Ot Dorona, - spokojno dobavil Chester.
   - Otkuda ty znaesh'?
   - Ya znayu vse. S togo momenta, kak poyavilsya Dvojnik, i do togo  momenta,
kak tebya vyzval Doron. On tebya vyzyval?
   - No pri etom nikto ne prisutstvoval.
   - I on govoril s toboj?
   - Za poslednie tri  goda  ya  vpervye  pozvolyayu  sebya  doprashivat'.  Da,
govoril, dve minuty.
   - Vpolne dostatochno, chtoby skazat': "Inspektor Gard, zarubite  sebe  na
nosu..."
   - No pro Dvojnika on mne nichego ne govoril.
   - A ty u nego sprashival? Doron privyk  imet'  delo  s  temi,  kogo  uzhe
trudno prevratit' v lyudej, potomu chto Svyatoj Frantsisk davno obratil  ikh  v
besslovesnykh skotov...
   - Frederik!
   - Chto bylo dal'she, Devid? Byla noch'. Dezhurnyj skazal, chto eto sluchilos'
gde-to v rajone dvenadtsati. No ikh poslednyaya vstrecha nachalas' chasom ran'she.
Tselyj chas oni sideli v kreslakh drug pered drugom, pili vino  i  szhimali  v
karmanakh pistolety. V sushchnosti. Gard, oni  ne  byli  vragami,  potomu  chto
chelovek ne umeet byt' vragom  samomu  sebe.  Neprimirimy  byli  ikh  plany!
Odinakovoe proshloe - i  vzaimoisklyuchayushchee  budushchee!  Eto  tragediya.  Gard,
tragediya nashego veka, - ya ne vzyal by na sebya  obyazannost'  advokata,  esli
nuzhno bylo by zashchishchat' ostavshegosya v zhivykh...  Duratskaya  zhizn',  esli  ona
mozhet do takoj stepeni iskalechit' psikhologiyu cheloveka, chto neredko i  sami
sebya ne uznaem!
   Da, Gard, oni byli umnymi lyud'mi i navernyaka dumali obo vsem etom v tot
poslednij chas. Vprochem, togda uzhe nichto ne imelo dlya  nikh  znacheniya  -  ni
otkrytie, ni ustanovka, ni Argentina, ni dazhe Iren.  Oni  eshche  proiznosili
kakie-to slova, no tol'ko dlya formy, boyas' spugnut'  zhertvu,  vedya  tonkuyu
igru. Zdes' kazhdyj iz nikh dumal, chto lish' on zamyslil  ubijstvo,  mezh  tem
zhertva ob etom dazhe ne podozrevaet!
   Vot pochemu, Gard, oni, ne sgovarivayas', vystrelili odnovremenno i  dazhe
neskol'ko neozhidanno dlya sebya, khotya oba stremilis' k takomu finalu, -  oni
vystrelili vskore posle togo, kak  odnovremenno  ponyali,  chto  oba  prishli
ubivat'. A snachala... Snachala oni naivno iskali povoda vytashchit' drug druga
iz kabineta, iz etogo instituta kuda-nibud' na  ulitsu,  v  temnotu,  chtoby
mozhno bylo sbrosit' trup v kanavu, obezobraziv predvaritel'no litso, ili  v
reku... Eto strashno. Gard, eto chudovishchno, no predstav' sebe:
   "Akh, kak khorosho sejchas na svezhem vozdukhe, professor!"
   "Gde-nibud' u reki..."
   "Tsivilizatsiya skoro zadushit prirodu".
   "A pomnite, kak my v detstve mechtali popast' na neobitaemyj ostrov?"
   "Vmeste s ryzhej khimichkoj Leroj Vudvord?"
   "Net, eshche ran'she. Pravda, togda u nas byla... Roza Merfi.  Ona  zhila  v
sosednem dome..."
   "I tozhe ryzhaya! Nam s vami vezlo na ryzhikh, kollega".
   "Kakaya slavnaya pora! Tak vyjdem na vozdukh?"
   "Pozhaluj..."
   Razgovor sovremennykh ubijts... V nedalekom  budushchem,  Gard,  prezhde  chem
pokonchit' so svoimi  zhertvami,  ubijtsy  budut,  kak  fotografy,  govorit':
"Prostite, mozhno poprosit' vas  chut'-chut'  povernut'  golovu  -  vot  tak?
Smotrite v etu tochku. Podborodochek povyshe,  eto  vyglyadit  estetichnej.  I,
pozhalujsta, poveselee vzglyad. Otlichno!" A zatem: "Spokojno, strelyayu!"
   - Znaesh', chto isportilo im vse delo? Vyzov dezhurnogo. Ne  nazhmi  Miller
knopku, my nichego ne znali by o proisshedshem... Ni my, ni ves' mir...
   - Ty dumaesh', - skazal Gard, - chto mir ob etom uznaet?
   - Inache kakoj smysl v tom, chto eto sluchilos'?
   - Ot tebya?
   - Da, ot menya. Chego by eto ni stoilo. I ochen' skoro!
   - A pochemu ty schitaesh', chto imenno Miller vyzval dezhurnogo? I zachem?
   - Potomu chto Miller... Vidish' li, on pozvolil sebe poigrat' s Dvojnikom
v koshki-myshki. Ty obratil vnimanie, Gard, na to, chto Miller pochti vo  vsem
byl nereshitel'nee Dvojnika? On, a ne Dvojnik sidel v shkafu, on pryatalsya na
poligone, on  zhalko  vyglyadel  pered  Iren,  on  metalsya  iz  krajnosti  v
krajnost'... Ya ne znayu, pochemu  tak  proiskhodilo.  Vozmozhno,  potomu,  chto
chelovek, tvoryashchij zlo, vsegda reshitel'nej cheloveka, tvoryashchego  dobro.  Zlo
bolee pryamolinejno, ono grubee, tseleustremlennej...
   - No dobro vse zhe sil'nee, Fred.
   - Tol'ko v itoge. I ne vsegda. Tak vot, Devid, dezhurnogo vyzval tot  iz
nikh, u kogo prezhde sdali nervy.  Miller  nezametnym  dvizheniem  -  spinkoj
kresla, chut' otkinuvshis' nazad -  nazhal  knopku  vyzova  dezhurnogo.  Kogda
razdalis' by shagi po koridoru, on skazal by Dvojniku: "Syuda  kto-to  idet.
Pryach'tes' v shkaf!" - i nastoyal by na etom so vsej reshitel'nost'yu,  kotoroj
emu prezhde tak ne khvatalo. On eshche ne znal v tot moment, chto  Dvojnik  tozhe
prishel ubivat'. I on rasschityval ne  prosto  podshutit'  nad  Dvojnikom,  a
poluchit' pri etom khot' krokhotnoe  podtverzhdenie  sobstvennoj  reshimosti  i
voli, bez kotorykh  ego  palets  ne  smog  by  nazhat'  na  spuskovoj  kryuchok
pistoleta.
   No dezhurnyj ne poyavlyalsya! A povtornyj vyzov uzhe ne proshel nezamechennym.
I  vot  tut-to,  v   techenie   kakikh-to   sekund,   slovno   spressovannye
obstoyatel'stvami, razygralis' tragicheskie sobytiya.
   "Zachem vam dezhurnyj, Miller?" - sprosil Dvojnik.
   "Chtoby zagnat' vas v shkaf!" - tak zhe pryamo otvetil Miller.
   "V shkafu proshche ubivat'?"
   "Proshche na ulitse".
   Vyzov byl prinyat. Oni  vse  ponyali.  Oni  uzhe  ne  sideli.  Oni  stoyali
poseredine komnaty. Oni smotreli drug drugu v glaza, no  videli  vse,  chto
delayut ikh ruki.
   Dva vystrela slilis' v odin.
   Ostal'noe ty znaesh', za isklyucheniem nekotorykh podrobnostej.
   Ubijtsa, pereshagnuv cherez trup, vyshel iz kabineta. V lyubuyu sekundu mogla
otkryt'sya dver'. Pravda, u nego ostavalas' vozmozhnost'  ubrat'  dezhurnogo,
no eto bylo uzhe slishkom, i on ponimal, chto ubijstvo  dezhurnogo  yuridicheski
ne opravdaesh'.
   I dejstvitel'no, oni stolknulis' pochti u samykh dverej kabineta.
   "Vy davali signal?" - sprosil dezhurnyj.
   On nichego ne otvetil:  on  byl  vzvolnovan  i,  krome  togo,  emu  bylo
nekogda.
   Cherez sem' minut ego mashina ostanovilas' u doma, gde  zhivet  Doron.  Ot
instituta do etogo doma rovno sem' minut ezdy po nochnoj ulitse. Eto byl tot
sluchaj, kogda razgovor s Doronom dolzhen byl sostoyat'sya ne  po  telefonu  i
nemedlenno, poetomu on risknul prijti k nemu  pryamo  v  dom  i  podnyat'  s
posteli. A ne prijti ne mog: v kabinete lezhal trup, nado bylo predupredit'
sobytiya. Eshche cherez desyat'  minut  Doron  vyekhal  v  institut.  Ty  pomnish'
mashinu, kotoraya, sverknuv farami, v"ekhala vo  dvor  instituta,  kogda  my,
doprosiv dezhurnogo, vykhodili iz zdaniya? Eto byl Doron.
   - Tak chto zhe, Gard, on skazal Doronu?
   - On napomnil emu o  napravlenii  poiskov  Chviza,  skazal  o  poyavlenii
Dvojnika i ob Iren. I bol'she nichego.  Ob  otkrytii  i  ustanovke  ne  bylo
skazano ni slova! Poka ne bylo skazano ni slova... I u nego byli dlya etogo
sushchestvennye prichiny. Ya ne znayu tochno, kakie imenno, no polagayu, chto samoj
glavnoj byla ta, chto on boyalsya stat' takim zhe trupom, kak tot, chto ostalsya
lezhat' v kabinete... Ved' Doron mog legko osvobodit'sya ot avtora otkrytiya,
schitaya, chto v ego rukakh ustanovka, tem bolee chto povod dlya etogo byl samyj
podkhodyashchij...
   Zatem posledovali dva vyzova: tebya i Chviza. Starika podnyali s  posteli,
i Doron prinyal ego u sebya  v  kabinete.  Ponimaesh',  esli  by  mozhno  bylo
povtorit' vse  usloviya,  pri  kotorykh  poluchilsya  Dvojnik,  eto  stalo  by
otkrytiem vsekh otkrytij! Doron  otlichno  eto  ponimal.  Veroyatno,  on  uzhe
risoval  v  svoem  voobrazhenii  kakogo-nibud'  kretina,  fizicheskaya   sila
kotorogo vpolne kompensirovala by otsutstvie mozga. Takikh  kretinov  mozhno
bylo by delat' tysyachami i millionami, eto byli by  zamechatel'nye  soldaty,
politsejskie,  deshevaya  rabochaya  sila,  -  chert  znaet  kakie   perspektivy
otkryvala takaya vozmozhnost'! Bednyj Chviz! Teper'  on  ispytyvaet  na  sebe
takoe davlenie Dorona, kakogo ne ispytyval dazhe Miller. Ya ne znayu,  sumeet
li on vosproizvesti eksperiment, kotoryj privel k poyavleniyu  Dvojnika,  no
to, chto on sam teper' razdvoitsya, ne somnevayus'. Eto budet bitva ne  menee
tragicheskaya i ne menee krovavaya, chem bitva dvukh Millerov! To,  chto  skazal
tebe Doron, ty pomnish',  ya  povtoryat'  ne  budu.  Konechno,  on  nemedlenno
pozvonil Khejssu, i gazeta na sleduyushchij den'  vyshla  bez  moego  reportazha.
Trup, zavernutyj v kakie-to  tryapki,  ubrali  snachala  v  morg,  vydav  za
nishchego. A zatem ubitogo pokhoronili  na  kladbishche  Birka.  Pokhoronili  rano
utrom, khotya Birk vot uzhe shest'  let  khoronit  tol'ko  vecherom,  pri  svete
fakelov. No chego ne v silakh sdelat' Doron!
   Utrom professor sidel v svoem  kabinete,  kak  budto  by  nichego  i  ne
sluchilos'...
   - A chto s Iren? - sprosil Gard.
   - Sejchas, navernoe, uzhe vse v poryadke. Ona  ved'  nichego  ne  znaet  ob
ubijstve, a vse ee podozreniya i trevogi dolzhno razveyat' vremya.
   - Fred, ty genial'nyj syshchik! - skazal Gard. -  Kak  ty  vse  uznal?  Ty
nashel ochevidtsev? Videl...
   - Delo sejchas ne vo mne. Eto  v  drugoj  raz.  A  sejchas...  Ty  dolzhen
pomoch'! Daj khotya by sovet. Ya ne znayu, Devid, chto delat'... Ili  nemedlenno
predupredit' mir o sluchivshemsya, ili... Chto  mne  delat',  Gard?  Ya  dolzhen
toropit'sya s resheniem - poka  ne  pozdno,  poka  eshche  mozhno  predotvratit'
katastrofu!
   - O chem ty govorish', Fred?
   - Mir dolzhen byt' sejchas predel'no bditel'nym, Devid. Nam nel'zya  spat'
spokojno, my dolzhny...
   - O chem ty govorish'? - povtoril Gard.
   - Akh, Devid, ty nikak ne khochesh' ponyat', v chem  uzhas  polozheniya!  Da,  ya
znayu vse, ya znayu vse pro dvukh Millerov. No ya ne znayu glavnogo: kto iz  nikh
ostalsya v zhivykh!..




ChAST' VTORAYa. PEREKRESTOK


1. GENERAL DELAET ISTORIYu

   Doron, kak vsegda, priekhal vovremya.
   Mashina,  morgnuv  stop-signalami,  ushla  za   povorot.   Veter   tronul
pridorozhnye kusty i sdul s pustynnogo shosse  struyu  benzinovogo  peregara.
Doron zapakhnul plashch, plotnej nadvinul shlyapu, tyazhelovesnym  pryzhkom  odolel
kanavu. Zdes' ne bylo i nameka na tropinku, odnako on uverenno dvinulsya  k
progalu v cherneyushchem el'nike. Gustaya rosa okropila botinki i manzhety bryuk -
uvy, nichego ne podelaesh': srochnaya i sekretnaya vstrecha s prezidentom  imela
svoi neudobstva.
   Nakonets oboznachilsya siluet dvukhetazhnogo doma s flyugerom na  ostroverkhoj
kryshe. Projdya vdol' glukhoj steny, Doron raspakhnul  neprimetnuyu  kalitku  -
kto-to totchas zaper ee - i bystro peresek shirokij dvor.
   Dorogu  generalu  zastupil  bylo  okhrannik,   no,   uznav,   nemedlenno
stushevalsya. Doron i na nego ne obratil vnimaniya.
   On minoval korotkij koridor, na khodu snimaya plashch i shlyapu, i podnyalsya po
derevyannoj lestnitse, zastlannoj  potertoj  na  sgibakh  kovrovoj  dorozhkoj.
Reportery lyubili  otmechat'  etu  podrobnost',  -  vsya  strana  znala,  chto
prezident zhivet skromno i staromodno.
   Zamknutoe litso Dorona ne vyrazhalo ni ozabochennosti, ni volneniya,  kogda
on vkhodil k prezidentu.
   V nebol'shom zale, obshitom panelyami iz morenoj  listvennitsy,  starcheskaya
figura prezidenta sovershenno teryalas' sredi gromozdkoj, temnoj ot  vremeni
mebeli. Edinstvennym istochnikom sveta byl slozhennyj  iz  massivnykh  kamnej
ochag, v kotorom potreskivali smolistye polen'ya. Zdes' vse dyshalo  minuvshim
vekom,  i  belyj  telefon  s  knopochnym  diskom  kazalsya  zanesennym  syuda
sluchajno.  Igrayushchie  otbleski  padali  na  krasnoe  sukno  vos'miugol'nogo
stolika,  zazhigaya  rubinovye  tochki  v  stakane  glintvejna.  Prezident  -
shchuplen'kij chelovek s napomazhennymi  volosami  i  malen'koj  espan'olkoj  -
raskladyval grand pas'yans. Ego guby shevelilis', slovno on razgovarival sam
s soboj. Bamm!.. - udarili chasy v uglu.
   - A, general!  -  Prezident  vypryamilsya  v  kresle;  u  nego  okazalis'
rozovye, visyashchie meshochkami shcheki i neozhidanno  zhivye  yarko-sinie  glaza.  -
Vovremya prishli. Ne znaet li vasha matematika sposoba zastavit' sojtis' etot
proklyatyj pas'yans?
   On energichno stuknul kulachkom po razlozhennym kartam.
   - Mogu dat' zadanie mashine rasschitat', - chetko skazal Doron.
   - Prisazhivajtes', general. - Prezident makhnul rukoj v storonu kresla. -
Khotite k ognyu? I, proshu vas, bez  tseremonij.  Vy  ved'  znaete,  ya  sugubo
shtatskij chelovek, i vse voennoe mne pretit. Razumeetsya,  eto  ne  kasaetsya
vas, dorogoj general.
   Doron molcha poklonilsya, a zatem ne bez usilij pridvinul kreslo k kaminu
i sel.
   - Pristupat' k dokladu?
   - Mozhet, stakanchik glintvejna, chtoby sogret'sya?
   - Ne menyayu privychek, gospodin prezident.
   - I naprasno. Sovershenno naprasno, general. Malen'kie  slabosti  delayut
nas chelovechnej. Dokladyvajte.
   Doron pokosilsya na shlepantsy prezidenta.
   - Kak ya soobshchil telefonnym zvonkom, - sukho  skazal  on,  -  delo  imeet
chrezvychajnuyu gosudarstvennuyu vazhnost'. Rech' idet ob ustanovke,  rabotayushchej
po printsipu...
   Prezident umolyayushche zamakhal kulachkami:
   - Ne nado podrobnostej! Ya polon uvazheniya  k  lyudyam,  znayushchim,  iz  chego
sostoit voda, no tekhnika, kak vam izvestno, nagonyaet na menya son.
   - Kak budet ugodno, gospodin prezident. Rech' idet ob ustanovke, kotoraya
budet sozdana v Institute perspektivnykh problem  i  kotoraya  prednaznachena
dlya dublirovaniya lyudej.
   - Chto? -  skazal  prezident.  -  Dublirovaniya?  Kak  vy  prikazhete  vas
ponimat', general?
   Sekundu-druguyu Doron naslazhdalsya proizvedennym  effektom,  khotya  vneshne
eto nikak ne proyavlyalos'.
   - Berut cheloveka, gospodin prezident, podrobnosti opuskayu, i  dubliruyut
ego. Poluchayutsya novye lyudi, tochno takie zhe. V neogranichennom kolichestve.
   Prezident vskochil. Shagi to unosili ego v temnye ugly zala, togda ottuda
belel lish' venchik ego sedykh volos na zatylke,  to  vnezapno  ustremlyali  k
ognyu, i togda ego zalival bagrovyj otsvet skopivshikhsya uglej. Doron kholodno
sledil za starikom. Ego razdrazhalo sharkan'e shlepantsev prezidenta.
   Nakonets prezident sel, otkhlebnul glintvejna.
   - Ne tak davno, pomnitsya, vy prikhodili ko mne s ideej drugoj ustanovki.
Toj, chto ne pozvolyaet atomnym bombam vzryvat'sya. A potom vyyasnilos'...
   - Chto analogichnuyu ustanovku sozdal potentsial'nyj protivnik.
   - Ne tol'ko protivnik, general... I drugie... Dazhe vo  vremya  vizita  v
Etrussiyu mne prepodnesli nechto podobnoe  kak  suvenir.  Prishlos'  podarit'
dyuzhinu loshadej. Odnoj iz nikh ya ochen' dorozhil.
   - Ya sozhaleyu, moj prezident.
   - A bednye nalogoplatel'shchiki? Ekh, general, oni ne prostili  by  nam  te
klarki, kotorye vy vybrosili na svoi ustanovki.
   - Zhertvy nuzhny ne tol'ko na vojne.
   Prezident pomorshchilsya.
   - Ne nado banal'nosti, general, -  skazal  on.  -  Ya  ne  vinyu  vas.  K
sozhaleniyu, uchenye est' i v drugikh stranakh.
   - Ya  khochu,  chtoby  u  nas  ikh  bylo  bol'she!  I  poetomu  predlagayu  ikh
proizvodit', a  ne  zhdat',  kogda  oni  poyavyatsya...  -  Doron  zamyalsya.  -
Estestvennym putem, - nakonets dobavil on.
   - Znachit, dvojniki. I sejchas ya dolzhen vzyat' na sebya vsyu otvetstvennost'
za  etot  shag?  Ya  dolzhen   razreshit'   dublirovanie   lyudej,   nadelennykh
bozhestvennoj dushoj, razumom, chuvstvami?
   - Da, gospodin prezident. I eshche dat' razreshenie ispol'zovat'  nekotorye
summy iz gosudarstvennogo byudzheta.
   Prezident pozhal uzen'kimi plechami.
   - No razve  ne  tem  zhe  samym,  gospodin  prezident,  zanimayutsya  nashi
kazarmy? Razve tam ne starayutsya sdelat' lyudej odinakovymi?
   - Uzh ne dumaete li vy...
   - Pochemu by i net, esli nuzhno?
   - General, davajte govorit' ser'ezno. Ya ne khochu, chtoby  vy  zabyvali  o
takikh ponyatiyakh, kak obshchestvennoe mnenie i  sud  potomkov.  Dlya  menya  eto,
pover'te, ne pustoj zvuk.
   -  Gospodin  prezident,  vy  vol'ny  skazat'   "net".   Smeyu,   odnako,
predupredit', chto rano ili pozdno ustanovka budet sozdana  v  kakoj-nibud'
drugoj strane. Eto neizbezhno. Najdutsya uchenye, kotorye  pridut  k  toj  zhe
idee, i najdetsya pravitel'stvo, kotoroe skazhet "da".
   Prezident zadumalsya i  posmotrel  tuda,  gde  viseli  portrety  velikikh
deyatelej proshlogo. Otblesk ognya sovsem  oslab,  portrety  pokryvala  ten',
lish' na blizhnem portrete redkie vspyshki plameni  ozhivlyali  chej-to  surovyj
lik.
   - Tak vy polagaete, chto eta ideya  izgotovleniya  soldat-dvojnikov  mozhet
prel'stit' kakoe-nibud' pravitel'stvo?
   - Dolzhen utochnit'. Soldaty-dvojniki i armii neogranichennoj  chislennosti
- eto v perspektive. Poka chto dublirovanie slishkom dorogo.
   - Skol'ko?
   - Dvesti tysyach klarkov ekzemplyar.
   - Uf! Esli ne oshibayus', ryadovoj soldat stoit sorok tysyach?
   - Sovershenno verno.
   - Tak kogo zhe vy budete dublirovat', general? Uzh ne sebya li?
   - Net. Talantlivykh uchenykh.
   Prezident udivlenno posmotrel na Dorona.
   - Po-moemu, ikh u nas i tak slishkom mnogo, - skazal on.
   - Soglasen. Uchenykh mnogo. No rech'  idet  o  talantlivykh,  po-nastoyashchemu
talantlivykh lyudyakh.
   - Eto uzhasnyj narod! Nesnosnyj! Ikh prikhoditsya terpet', potomu  chto  oni
polezny, no...
   - Razreshite vozrazit'. V nashi dni pobezhdaet tot, na ch'ej storone bol'she
talantlivykh mozgov. Eto aksioma, kotoruyu ne ponyali nemtsy. Etim oni  lishili
sebya atomnoj bomby.
   Iz  bokovogo  karmana  kurtki  prezident,  pomedliv,  izvlek  malen'kuyu
zapisnuyu knizhku.
   - Skol'ko stoit uchenyj, gospodin general?
   - Ryadovoj uchenyj - sto pyat'desyat tysyach klarkov, vydayushchijsya...  tut  net
tochnoj tseny. Inogda ego mozg mozhet stoit' sotni millionov.  Mozg  geniya  -
milliardy.
   Karandash prezidenta zanes tsifry v zapisnuyu knizhku. Minuty dve on chto-to
podschityval, bezzvuchno shevelya gubami, potom udovletvorenno skazal:
   - Itogo poluchaetsya: chistaya pribyl' - dva milliona klarkov. Neplokho, moj
general!
   - Prostite, ne sovsem ponyal vash balans.
   - Poyasnyu. - Prezident  nazidatel'no  podnyal  palets  -  privychka  s  tekh
vremen,  kogda  on  byl  sud'ej.  -  Prinimaem  orientirovochnyj  dokhod  ot
dublirovaniya talantlivogo uchenogo ravnym... ne milliardu klarkov,  tut  vy
khvatili cherez  kraj,  general,  a  desyati  millionam.  Dlya  geniev  vpolne
dostatochno. Teper' - raskhody. Samo dublirovanie - dvesti  tysyach,  sozdanie
material'nykh blag dlya "novorozhdennogo", - prezident ulybnulsya, -  nu,  eto
mizer...  Vsyakie   tam   avtomobili,   villy...   Raskhody   na   obrabotku
obshchestvennogo mneniya strany v pereschete na odnogo dubliruemogo cheloveka  -
dva milliona  klarkov.  Vposledstvii  etot  raskhod  mozhet  byt'  snizhen...
Zatraty na obrabotku mirovogo obshchestvennogo mneniya  polozhim  ravnymi  trem
millionam. Otchisleniya na amortizatsiyu prestizha strany - nadeyus',  vremennuyu
- dva milliona, prestizha pravitel'stva vnutri strany - okolo milliona... V
dal'nejshem,  osobenno  pri  massovom  proizvodstve,  raskhody  mogut   byt'
znachitel'no snizheny. I eto, konechno, chernovoj raschet. Vy s nim soglasny?
   - Ne sovsem.  Zacherknite  grafu  "raskhody  na  obrabotku  obshchestvennogo
mneniya". Ochen' talantlivykh uchenykh, kak  ya  skazal,  malo.  Dlya  nachala  my
sdelaem ne tak uzh mnogo dublej. Vopros ikh statusa mozhno uregulirovat'  bez
opoveshcheniya obshchestvennosti. Zdes' est' svoi trudnosti, no...
   Ego ostanovil zhest prezidenta.
   - Ya dayu razreshenie, general. No tol'ko na  provedenie  opytov.  Vo  imya
nauki. Yasno?
   - Vpolne, gospodin prezident. Ya vas eshche ni razu ne podvodil.
   - Ya znayu.
   Nekotoroe vremya oni molchali.
   - A chto, - neozhidanno s interesom sprosil prezident,  -  eti  uchenye...
Oni soglasyatsya?
   Doron ulybnulsya vpervye za ves' vecher.
   - Menya inogda interesuet, - skazal on, - vidit li  ryba  kryuchok,  pered
tem kak popast'sya. Lichno ya dumayu, chto vidit.
   - Znachit, vse delo v primanke?
   - Konechno. Nasha glavnaya slabost' v tom - ved'  nekotorym  obrazom  i  ya
uchenyj, gospodin  prezident,  -  chto  my  bezumno  khotim  videt'  konechnyj
rezul'tat svoikh opytov. Razve malo bylo issledovatelej, kotorye  probovali
na sebe kul'tury vsyakikh tam zlovrednykh mikrobov?
   - Vot eto-to, govorya otkrovenno, i strashit menya v uchenykh.
   - A razve vy sami ne khotite videt' rezul'taty svoej politiki?
   Prezident dosadlivo pomorshchilsya i dopil glintvejn.
   - Kstati, general, kto budet  pervym...  e...  Net,  ya  ne  tak  dolzhen
sprosit'. Kto budet vesti opyty?
   - Opyty vedut professor Chviz i professor Miller,  kotoryj  odnazhdy  uzhe
ispytal dejstvie ustanovki na sebe (prezident vzdrognul). My  rasschityvaem
zakonchit' raboty v techenie goda.
   - Tak. - Litso prezidenta prinyalo otreshennoe vyrazhenie. - God...  tol'ko
god... Segodnya chetverg? Cherez nedelyu vy predstavite mne podrobnyj doklad o
vsekh aspektakh problemy.  Opyty  prodolzhajte.  Dolzhnoe  finansirovanie  vam
budet obespecheno.
   - Blagodaryu, gospodin prezident.
   Doron vstal.
   - Segodnya ya provedu noch' v molitvakh, - skazal prezident.
   Posle ukhoda generala on vklyuchil svet i sel za neokonchennyj pas'yans. Ego
guby  bezzvuchno  sheptali  chto-to,  i  so  storony  moglo  pokazat'sya,  chto
prezident molitsya.



2. NEOBYChNYJ DEN'

   Do zvonka ostavalos' rovno pyat' minut. Luiza uspela eshche raz vzglyanut' v
zerkal'tse i ulybnut'sya svoemu otrazheniyu. Ej  otvetilo  ulybkoj  milovidnoe
prodolgovatoe litso  s  malen'kim  pryamym  nosikom,  pripukhlymi  gubkami  i
sero-zelenymi, chut' navykate glazami.
   "Pust' poprobuet eta ryzhaya devchonka, kogda ej stuknet dvadtsat'  vosem',
vyglyadet' tak zhe, - podumala ona. - I chto  nashel  v  nej  khoroshego  Piter?
Strannye vkusy u etikh muzhchin..."
   Ona toroplivo spryatala zerkal'tse i pomadu v sumochku, potom  dostala  iz
yashchika laboratornye zhurnaly i stala  raskladyvat'  ikh  na  stole  v  raz  i
navsegda zavedennom poryadke.
   Luiza speshila. Ona znala, chto eshche ne uspeet otzvonit' zvonok, kak dver'
laboratorii rezko raspakhnetsya i na  poroge  poyavitsya  professor  Chviz.  On
stremitel'no podojdet pryamo k ee stolu i, vskinuv borodu, v  tysyachnyj  raz
proizneset odnu i tu zhe  frazu:  "Dobryj  den',  Luiza.  A  gde  professor
Miller?"
   Tretij god rabotaet Luiza v laboratorii starika Chviza i uzhe privykla  k
tomu, chto zdes' vsegda vse sovershaetsya po zavedennomu poryadku, zavedennomu
i pedantichno  okhranyaemomu  professorom  Chvizom.  I  eti  zhurnaly,  i  etot
obyazatel'nyj utrennij vopros o Millere, i dazhe sama  Luiza,  bezropotno  i
punktual'no   vypolnyayushchaya   vse   mnogochislennye    rasporyazheniya    svoego
pridirchivogo shefa.
   V koridore melodichno zapel zvonok. Otkrylas' dver'. Poyavilsya  professor
Chviz. Podoshel k stolu. Zaprokinul golovu, tak chto boroda vstala torchkom.
   - Dobryj den', Luiza. A gde professor Miller?
   - Dobryj den', shef, - avtomaticheski otvetila Luiza. - Professor  Miller
prosil peredat', chto ego segodnya ne budet.
   Chviz chto-to nedovol'no probormotal, no, kak  vsegda  v  takikh  sluchayakh,
molcha  proshel  v  sosednyuyu  komnatu.  Luiza  videla,  kak  on  podoshel   k
umyval'niku i, zasuchiv rukava svoej neizmennoj nejlonovoj kurtki, prinyalsya
myt' ruki.
   Kazhdoe utro on prodelyval etu operatsiyu s osoboj  tshchatel'nost'yu,  slovno
vrach  pered  osmotrom  bol'nogo.  U  Luizy  nikogda  ne  khvatalo  terpeniya
smotret', kak on dolgo i uporno tret odin za drugim kazhdyj palets.
   Ona podvinula k sebe zhurnal i, listaya stranitsy, stala iskat'  poslednyuyu
zapis'.
   "Slava Bogu, s Millerom na segodnya pokoncheno", - otmetila ona pro sebya.
   Dejstvitel'no, ne  bylo  eshche  sluchaya,  chtoby  na  protyazhenii  dnya  Chviz
pointeresovalsya Millerom vtorichno. "Sejchas  on  usyadetsya  v  svoe  lyubimoe
kreslo, - podumala Luiza, - i potrebuet, chtoby ya chitala vcherashnie  dannye.
Bozhe, kak vse eto mne nadoelo!"
   Mogla li ona predpolagat', chto etot den', nachavshijsya tochno tak zhe,  kak
vse predydushchie, okonchitsya neobychajno?
   No poka vse shlo po traditsionnomu raspisaniyu. Chviz opustilsya  v  kreslo,
neskol'ko raz provel svoej shirokoj ladon'yu po borode  i,  ustremiv  vzglyad
kuda-to vverkh, proiznes:
   - Nu chto zhe, poslushaem vcherashnie dannye.
   Laboratornyj zhurnal byl uzhe raskryt na nuzhnoj stranitse, i  Luiza  srazu
nachala chitat' rovnym golosom:
   - "Opyt nomer 1421 - shestnadtsat' chasov pyatnadtsat' minut. Ob"ekt  -  tri
butona roz, nachal'noe napryazhenie - vosem'sot vol't, pikovoe  -  dvenadtsat'
tysyach".
   Ee  prerval  telefonnyj  zvonok.  Sredi  mnogochislennykh  strannostej  i
chudachestv professora Chviza byla i takaya: on terpet' ne mog  telefona.  Ego
prosto v drozh' brosalo ot kazhdogo zvonka. A kogda emu vse  zhe  prikhodilos'
brat'  trubku,  on  derzhal  ee  dvumya  pal'tsami,  tochno   vzryvchatku,   na
pochtitel'nom rasstoyanii ot ukha.
   - Allo? - skazala Luiza. - Eto vas, shef.
   Ona uznala golos Dorona.
   - Slushayu, - nedovol'no proiznes Chviz. - Da, ya vnimatel'no slushayu.
   Doron govoril chetko i gromko, i dazhe Luiza ponyala kazhdoe ego slovo:
   - Razreshenie prezidenta polucheno, professor. Den'gi  est'.  Pozdravlyayu.
Forsirujte opyty.
   - Blagodaryu vas, general, - otvetil Chviz. - Primu k svedeniyu.
   I dvumya pal'tsami - ostorozhno, kak  budto  trubka  mogla  vzorvat'sya,  -
polozhil ee na rychag.
   - Mozhno prodolzhat'? - osvedomilas' Luiza i, poskol'ku  Chviz  nichego  ne
otvetil, stala chitat' dal'she:  -  "Sila  toka  v  impul'se  -  tri  tysyachi
amper..."
   No Chviz ostanovil ee:
   - Vy ne znaete, kogda pridet professor Miller?
   Luiza udivlenno vzglyanula na shefa:
   - Ya uzhe govorila, chto professora Millera segodnya ne budet.
   - Da, da... - kak-to neopredelenno protyanul Chviz.  -  Prostite,  Luiza,
mne nuzhno podumat'.
   On zashagal iz ugla v ugol, pochemu-to derzha ruki pered grud'yu,  kak  eto
delayut  khirurgi  pered   nachalom   operatsii.   Levaya   shcheka   ego   nervno
podergivalas'. Luiza udivlenno nablyudala za  shefom.  Nikogda  eshche  ona  ne
videla Chviza takim. Starik byl yavno vybit iz kolei,  khotya  obychno  porazhal
Luizu svoej nevozmutimost'yu i nepokolebimym ravnovesiem. Vprochem, Luize  i
ran'she  inogda  kazalos',  chto  vsya  eta  preslovutaya   punktual'nost'   i
pedantichnost' Chviza tol'ko shchit, s pomoshch'yu kotorogo  on  pytaetsya  ogradit'
sebya  ot  neobkhodimosti  prinimat'  kakie-libo  resheniya.   Zhenskoe   chut'e
podskazyvalo Luize, chto za podcherknuto sukhovatym, a vremenami dazhe groznym
vneshnim oblikom Chviza skryvaetsya myagkij  i  slabokharakternyj  chelovek.  Vo
vsyakom sluchae, takie mysli ne raz prikhodili ej v golovu.
   Chviz neozhidanno ostanovilsya vozle  Luizy  i  skazal,  glyadya  kuda-to  v
storonu:
   - Prostite, Luiza, ya khochu vas sprosit'... Dlya menya eto ochen' vazhno. Vy,
kazhetsya, razoshlis' so svoim muzhem?
   Shcheki Luizy mgnovenno vspykhnuli.
   - Da. - I pochemu-to toroplivo dobavila: - No eto bylo tri goda nazad.
   - Eshche raz prostite, - prodolzhal Chviz. - Ya, vozmozhno,  kasayus'  sobytij,
vospominaniya o kotorykh vam nepriyatny, no, povtoryayu, dlya menya eto vazhno. Vy
sami reshili ego ostavit'?
   - O net! - vyrvalos' u Luizy. - Piter ushel ot menya k drugoj...
   - Zhal', - perebiv Luizu, skazal Chviz i otoshel ot stola.
   Luiza rasteryanno posmotrela emu vsled. Kazhetsya, ona  sdelala  glupost'.
Nu konechno zhe, ne sledovalo tak govorit'. U muzhchin svoj vzglyad na veshchi,  i
ostavlennaya zhenshchina, veroyatno, ne mozhet vyzvat' ikh sochuvstviya.
   - Eto vse ravno dolzhno bylo sluchit'sya, -  toroplivo  zagovorila  Luiza,
slovno starayas' opravdat'sya  pered  Chvizom.  -  Ya  slishkom  idealizirovala
Pitera.  Takaya  uzh  ya  neispravimaya  fantazerka.  A  on  byl  vsego   lish'
obyknovennym, zauryadnym parnem, esli prel'stilsya etoj...
   Chviz brosil na Luizu bystryj vzglyad iz-pod svoikh gustykh brovej.
   - Vy sejchas odinoki? To est'... - On smutilsya. - Izvinite, ya  ne  znayu,
kak eto luchshe sformulirovat'.
   Luiza na mgnovenie zadumalas'.
   - U menya est' drug, -  skazala  ona,  starayas'  pridat'  svoemu  golosu
igrivoe vyrazhenie, khotya vovse ne  byla  uverena  v  tom,  chto  eto  voobshche
sledovalo govorit'.
   - I, ustroiv svoyu zhizn',  vy,  veroyatno,  ne  proch'  byli  by  ostavit'
rabotu? Nu, ya khochu skazat', vy ne ochen' zhaleli by, esli  by  vam  prishlos'
pokinut' etu laboratoriyu?
   - Beri khorosho obespechen. I, mne kazhetsya, on lyubit menya, - uzhe  ser'ezno
otvetila Luiza.
   - Mm-g... - protyanul Chviz ne to razocharovanno, ne to  udovletvorenno  i
medlenno poshel v druguyu komnatu.
   Cherez otkrytuyu dver' Luiza videla, kak on otkryl sejf, dostal  s  polki
bol'shoj zheltyj portfel' s serebryanoj monogrammoj,  izvlek  iz  nego  pachku
chertezhej i, razvernuv ikh pered soboj, uglubilsya v kakie-to podschety.
   Chviz sidel  k  Luize  vpoloborota,  i  ona  mogla  videt',  kak  on  to
sosredotochenno chto-to pisal, to vdrug otkladyval ruchku  i,  namorshchiv  lob,
ustremlyal svoj vzglyad kuda-to v prostranstvo.
   "A chto, esli sbrit' u nego borodu? - vdrug mel'knula  u  Luizy  ozornaya
mysl'. - Kak by on vyglyadel?"
   Ona popytalas' predstavit' sebe Chviza bez borody. Vysokij rost, moguchee
teloslozhenie, zapominayushcheesya litso, - s takim muzhchinoj  priyatno  projti  po
ulitse, nichego, chto emu uzhe za shest'desyat. No  pochemu  on  zadaval  ej  eti
strannye voprosy? O razryve s muzhem, o dal'nejshikh planakh? Chto by  vse  eto
moglo znachit'? I Luize  vdrug  zakhotelos'  prodolzhit'  prervannuyu  besedu.
Udobno li tol'ko otryvat' ego ot raboty? No, v kontse kontsov, on sam  nachal
etot razgovor.
   Ona  podnyalas'  iz-za  stola  i,  tikhon'ko  projdya  v  druguyu  komnatu,
ostorozhno prisela na stul ryadom s Chvizom.
   - Skazhite, professor, - negromko sprosila ona, - vy vsegda zhili odin?
   - Chto, chto? - ne srazu ponyal Chviz, otryvayas' ot bumag. - Akh  vot  vy  o
chem...
   On sunul ruchku v karman svoej bluzy i otkinulsya na spinku kresla.
   - Net, dorogaya Luiza. No vse eto davno ushlo. Vse pozadi.
   - Pochemu? - zaprotestovala Luiza. - Vy ne dolzhny tak govorit'!
   Ona neozhidanno smutilas' i zamolchala.
   - Chto podelaesh', dorogaya Luiza.  Vremya,  uvy,  neobratimaya  funktsiya,  -
grustno poshutil Chviz.
   Ostavshayasya chast' rabochego dnya promel'knula dlya Luizy slovno v  kakom-to
sne. Ona mashinal'no  perekhodila  ot  pribora  k  priboru,  avtomaticheskimi
dvizheniyami smakhivala pyl' s  mnogochislennykh  tsiferblatov  i  shkal,  chto-to
popravlyala, chto-to zapisyvala. No mysli ee byli o drugom.
   "Chviz vlyubilsya, - dumala ona, - eto  yasno  kak  den'.  No  boitsya,  chto
slishkom star dlya menya.  Beri,  konechno,  namnogo  molozhe  Chviza,  no  emu,
pozhaluj, vse zhe  daleko  do  nego...  No  chto  eto  ya?"  Luiza  popytalas'
priostanovit' stremitel'nyj polet svoego  voobrazheniya,  odnako  usluzhlivaya
fantaziya uzhe risovala ej odnu kartinu zamanchivee drugoj. Vot oni venchayutsya
v tserkvi, vot otpravlyayutsya v svadebnoe puteshestvie na  bortu  belosnezhnogo
lajnera, vot oni vdvoem stoyat na palube, i vse passazhiry brosayut na nee  i
Chviza voskhishchennye vzglyady...
   K real'noj zhizni ee vernul zvonok, vozvestivshij okonchanie rabochego dnya.
Chviz tozhe otorvalsya ot svoikh bumag i posmotrel  na  chasy.  Oni  pokazyvali
polovinu pyatogo.
   - Luiza!
   - Da, - vstrepenulas' Luiza, uzhe nachavshaya bylo sobirat' svoi veshchi.
   - Mogu li ya obratit'sya k vam s pros'boj?
   - Da, konechno.
   - Vy segodnya nikuda ne toropites'?
   - My s Beri sobiralis' uekhat' k  moryu  na  subbotu  i  voskresen'e.  No
esli...
   - Ne mogli by vy nemnogo  zaderzhat'sya?  Ya  dolzhen  sdelat'  kontrol'nyj
opyt. Mne ochen' ne khotelos' by otkladyvat' ego na ponedel'nik.
   I khotya eto byli sovsem ne  te  slova,  kotorykh  zhdala  Luiza,  ona,  ne
zadumyvayas', snyala telefonnuyu trubku i nabrala nomer:
   - Beri? Eto ya. Mne pridetsya nemnogo zaderzhat'sya. Ne znayu,  mozhet  byt',
chas, poltora. Ty budesh' zhdat'  menya?  Khorosho.  -  Ona  polozhila  trubku  i
posmotrela na Chviza. - Chto ya dolzhna delat'?
   - Prezhde vsego skhodit' v vivarij i prinesti krolika.
   Kogda Luiza vernulas' v laboratoriyu, nesya v rukakh  nebol'shuyu  kletku  s
belym zver'kom, Chviz uzhe prigotovil ustanovku. On vzyal u  Luizy  kletku  i
postavil ee v odin iz otsekov bol'shogo  prozrachnogo  kolpaka,  k  kotoromu
tyanulos' mnozhestvo provodov. Potom on nachal zadraivat' lyuk, no v eto vremya
v  laboratorii  poyavilsya  Kerber.  On  vezhlivo  pozdorovalsya  s  Luizoj  i
pochtitel'no poklonilsya Chvizu:
   - Dobryj den', shef. Kak idut dela?
   - Rabotaem, kak vidite, - ne slishkom lyubezno proburchal Chviz.
   On voobshche nedolyublival  etogo  cheloveka,  kotoryj  kogda-to  rabotal  u
Millera i vmeste s nim poyavilsya  v  laboratorii  Chviza.  Professor  schital
Kerbera nevazhnym fizikom i staralsya  po  vozmozhnosti  obkhodit'sya  bez  ego
pomoshchi.
   Kerber priblizil svoyu lysuyu, pokhozhuyu  na  bil'yardnyj  shar,  golovu,  na
kotoruyu professoru Milleru vsegda khotelos' postavit' pechat', k  prozrachnoj
stenke kolpaka i s interesom posmotrel na krolika.
   - O, vot kakoj opyt vy  sobiraetes'  delat'!  Ponimayu,  ponimayu.  -  On
vnimatel'no posmotrel na Chviza. - Vykhodit, my uzhe u samogo finisha?
   - Vozmozhno, - burknul Chviz, poglyadyvaya na chasy.
   Kak by ne zamechaya etogo, Kerber  neskol'ko  raz  medlenno  proshelsya  po
laboratorii.
   - Nu, ne budu vam meshat', - otklanyalsya on nakonets.
   Kogda dver' za nim zakrylas', Chviz eshche raz proveril lyuk i podvel  Luizu
k glavnomu pul'tu.
   - Vy dolzhny sledit' za tem, chtoby  strelki  na  etikh  dvukh  vol'tmetrakh
pokazyvali odinakovye napryazheniya. Pravaya dolzhna  dublirovat'  levuyu.  Esli
vozniknet otklonenie, vy budete vnosit' popravki etim vern'erom. Pravda, v
tsepi stoit avtomaticheskij regulyator, no ya ne  ochen'  na  nego  nadeyus'.  A
teper' - samoe glavnoe, - prodolzhal Chviz. - Kak  tol'ko  strelka  na  etom
pribore dojdet do krasnoj cherty, -  on  ukazal  na  bol'shoj  pryamougol'nyj
tsiferblat, vmontirovannyj v stenu pryamo nad pul'tom, -  vy  dolzhny  nazhat'
eti dve knopki. Tol'ko strogo odnovremenno. I kak raz togda, kogda strelka
dostignet cherty. Ni ran'she, ni pozzhe.  Obychno  za  etim  sledit  professor
Miller, no segodnya... Odnim slovom, ya proshu vas byt'  ochen'  vnimatel'noj.
Vy vse ponyali?
   Luiza kivnula.
   - Togda nachnem.
   Chviz otoshel  ko  vtoromu  pul'tu,  ustanovlennomu  ryadom  s  prozrachnym
boksom. Sukho shchelknuli rele.  Laboratoriyu  napolnilo  ravnomernoe  gudenie.
Luiza uvidela, kak strelka na levom vol'tmetre medlenno popolzla po shkale.
Vsled za nej poslushno dvinulas' i strelka na pravom pribore.
   Gudenie usililos'. Strelki na vol'tmetrakh doshli  do  serediny  shkaly  i
odnovremenno ostanovilis'.
   Luiza na mgnovenie oglyanulas'. Chviz stoyal k nej spinoj, vozle boksa,  i
sosredotochenno vrashchal kakie-to ruchki. Krolik  v  bokse  sidel  nepodvizhno,
slovno izvayanie, plotno prizhav  dlinnye  ushi.  Ego  okruzhalo  koleblyushcheesya
sirenevoe siyanie.
   Luiza toroplivo, kak by ispugavshis' togo, chto  na  mgnovenie  perestala
sledit' za vol'tmetrami, vnov' naklonilas' nad pul'tom. I srazu zhe strelki
priborov,  slovno  oni  tol'ko  togo   i   zhdali,   nachali   stremitel'nyj
zamyslovatyj tanets.
   Sledit'  odnovremenno  za  dvumya  tsiferblatami,  da   eshche   vse   vremya
poglyadyvat' na verkhnij pribor, bylo muchitel'no trudno. Uzhe cherez neskol'ko
minut u nee zaboleli glaza. Mezhdu tem skachki  napryazheniya  stanovilis'  vse
sil'nee. Oni sledovali odin za drugim vo vse ubystryayushchemsya tempe. Luiza ne
uspevala perevodit' vzglyad s odnogo tsiferblata na drugoj. Siyanie za spinoj
stanovilos' to oslepitel'no yarkim, to  spadalo  nastol'ko,  chto  sirenevye
bliki na steklakh pribora gasli i ischezali.
   Gudenie vremenami dostigalo ugrozhayushchej sily.  Za  spinoj  Luizy  chto-to
proiskhodilo,  no  ona  ne  reshalas'  otorvat'  vzglyada  ot  priborov.   Ot
napryazheniya u nee potekli slezy.  Pered  glazami  bezhali  zheltye,  zelenye,
krasnye krugi.
   Luiza uzhe ne videla nichego, krome likhoradochnogo  metaniya  strelok.  Ona
edva uspevala perenosit' vzglyad s pul'ta na verkhnij tsiferblat  i  obratno.
Ves' mir sosredotochilsya dlya nee sejchas v dvukh malen'kikh  belykh  kruzhkakh  s
chernymi deleniyami i krasnoj chertoj naverkhu.
   Strelki, gudenie, vspyshki, strelki.  Vse  peremeshalos'  v  neskonchaemom
vodovorote.  Luize  nachalo   kazat'sya,   chto   vse   pribory   zastyli   v
nepodvizhnosti, a ona sama vmeste  s  laboratoriej  mechetsya  iz  storony  v
storonu.
   Slovno skvoz' son Luiza uvidela, kak chernoe  ostrie  na  verkhnej  shkale
kosnulos' krasnoj linii. Obeimi rukami ona s siloj nazhala knopki.
   Oglushitel'nyj tresk! Vspyshka oslepitel'nogo sveta!
   I vse stikhlo.
   Obessilennaya, kak posle tyazheloj raboty, Luiza v iznemozhenii  otkinulas'
na spinku stula. Slovno otkuda-to iz drugogo mira  do  nee  donessya  golos
Chviza:
   - Blagodaryu vas, Luiza.
   Ona s trudom vybralas' iz-za pul'ta i, poshatyvayas',  podoshla  k  boksu.
Chviz stoyal, prizhavshis' k prozrachnoj stenke, i  smotrel  vnutr'.  V  pravom
otseke, kotoryj eshche neskol'ko minut nazad byl  sovershenno  pustym,  teper'
stoyala kletka s belym krolikom. Tochno takaya zhe, kak i v levom otseke.
   Luiza ponimala, chto eto znachit. Ona vostorzhenno posmotrela na shefa, no,
k svoemu udivleniyu, uvidela, chto litso ego mrachno.
   Chviz zametil ee vzglyad i povtoril ustalo:
   - Blagodaryu vas, Luiza. Bez vashej pomoshchi ya by nichego ne smog sdelat'. A
teper' vy mozhete idti.
   Ochutivshis' v koridore, Luiza  prislonilas'  k  stene.  Golova  vse  eshche
nemnogo kruzhilas', a pered glazami plyli oranzhevye pyatna. Ona vzglyanula na
chasy. Bylo dvadtsat' pyat' minut shestogo. "Pozhaluj, pojdu vyp'yu chashku kofe".
Derzhas' za perila, Luiza medlenno podnyalas' na chetvertyj etazh v bar, no  v
poslednij moment vspomnila, chto ostavila sumochku s den'gami v laboratorii.
"A chto, esli Chviz uzhe ushel?" - podumala ona.
   Odnako laboratoriya okazalas' nezapertoj, khotya Chviza v nej ne bylo. Klyuch
torchal iz zamochnoj skvazhiny s vnutrennej storony dveri.  Luiza  podoshla  k
svoemu stolu, chtoby dostat' sumku. Na gladkoj korichnevoj poverkhnosti stola
belel klochok  bumagi,  prizhatyj  sverkhu  bol'shim  klyuchom  s  zamyslovatymi
borozdkami - klyuchom ot sejfa.
   Kholodeya ot smutnogo predchuvstviya, Luiza naklonilas' nad stolom i prochla
neskol'ko slov, napisannykh znakomym kosym pocherkom Chviza:
   "Ya ukhozhu navsegda. Chviz".
   Eshche ne osoznav kak  sleduet  smysla  zapiski,  Luiza  bystro  proshla  v
apparatnuyu. Vse kak obychno. No v apparatnoj Chviza ne bylo.
   Luiza  bespomoshchno  oglyadelas'  po  storonam.  Uvidela  dve   kletki   s
krolikami. Oni stoyali v uglu. Tol'ko togda do  nee  vdrug  doshel  istinnyj
smysl slov "ukhozhu" i "navsegda".
   Uzhasnaya  dogadka  obozhgla  Luizu:  Chviz  otoslal  ee,  chtoby   zachem-to
prodelat' opyt na sebe! Nu konechno zhe, on ubral kletki s krolikami  i  sam
zanyal mesto v bokse. I chto-to proizoshlo.  Kakoe-to  neschast'e.  Zachem  ona
tol'ko poslushalas' ego i ushla?..
   Starayas' poborot' protivnuyu drozh' v nogakh, Luiza dobralas' do  telefona
i nabrala znakomyj nomer.
   - Beri? Sluchilos' chto-to uzhasnoe.  Ischez  professor  Chviz!  On  ostavil
zapisku. Net, ya nichego ne trogala. Da-da, ya ponimayu... Da-da, konechno.
   Ona medlenno opustila trubku na rychag.



3. I U ShEFA BYVAYuT NEPRIYaTNOSTI

   General Doron vstaval rovno v vosem'.
   Vprochem, ob etom, vy, navernoe, znaete iz nashumevshego  tri  goda  nazad
reportazha Eduarda Posta "V gostyakh u os'minoga". Post - pervoe pero zhurnala
"Ennui"   ("Skuka"),   samogo   interesnogo   iz   vsekh   illyustrirovannykh
ezhenedel'nikov. Eddi Post polgoda khodil u Dorona v  sadovnikakh,  poka  ego
dopustili v dom prismatrivat' za akvariumami. Tut on  i  sostryapal  svoego
"Spruta" - vosem' polos s fotografiyami. Pomnite?  Snachala  sad,  villa,  a
potom vse ostal'noe. Naprimer, spal'nya s  krovat'yu  XV  veka  i  yaponskimi
elektronnymi shtuchkami, kotorye imitiruyut shum dozhdya, chtoby luchshe spalos'.
   A pomnite biblioteku? General sobiral tol'ko rukopisnye knigi. Net,  ne
starinnye - sovremennye. Pisateli perepisyvali  emu  ot  ruki  sobstvennye
knigi. A kak otkazat'sya, esli tol'ko za perepisku on  platil  bol'she,  chem
izdatel'stvo za knigu! Pravda, shtrafoval za pomarki. General'skaya  strast'
neplokho podkarmlivala nekotorykh molodykh.
   A pomnite tir s nastoyashchimi letuchimi myshami,  po  kotorym  gosti  Dorona
lupili trassiruyushchimi pulyami v absolyutnoj temnote?
   Nu zachem povtoryat'sya, vy, konechno, chitali Posta. Redko kto ne chital ego
reportazh tri, goda nazad,  i  nikto  ne  somnevalsya  v  tom,  chto  general
otkrutit  Postu  golovu  za  etot  reportazh  i  za  fotografii,  sdelannye
mikroapparatom,  kotoryj  Post  upryatal  v  zubnuyu  koronku.  Stoilo   emu
ulybnut'sya i nazhat' yazykom spusk, kak snimok byl gotov.
   No  sluchilos'  chudo:  Post  byl  oblaskan  generalom  i  spustya  nedelyu
rasproshchalsya  s  khozyainom  "Ennui",  nameknuv  emu,  chto,  dazhe  esli   ego
ezhenedel'nik budet vykhodit' tolshchinoj s Bibliyu i na kazhdoj  stranitse  budut
pomeshchat' ego fotografii, on vse-taki zarabotaet men'she deneg, chem  segodnya
predlagaet emu Doron.
   Eto byla sushchaya pravda, khotya Post byl ne  iz  poslednikh  khvastunov.  Eto
byla pravda, potomu chto, kogda Doron reshal chto-nibud' kupit' - krovat'  XV
veka, lovkogo reportera ili nauchnyj institut, - on ne zhalel deneg.
   General   Doron,   ili    Doron-mladshij,    byl    synom    znamenitogo
Dorona-starshego, korolya  elektrobritv.  Otets  generala  vypuskal  milliony
elektrobritv, i ego emblema - shimpanze, so smekhom breyushchij  sebe  zhivot,  -
ukrashala reklamnye shchity na vsekh kontinentakh.
   Doron-starshij otpravil svoego edinstvennogo naslednika v voenno-morskoe
uchilishche, schitaya, chto eto  neplokhoe  nachalo  dlya  lyuboj  kar'ery  i  chto  s
kakoj-nibud' pustyakovoj medal'yu i muzhestvennym gavajskim zagarom  mal'chiku
budet legche prolezt' v kongress. Odnako syn neskol'ko sputal plany papashi,
zanyav vskore dovol'no teploe kreslo v upravlenii voenno-morskoj  razvedki.
Zatem on perebralsya v Tsentral'noe  upravlenie  razvedki  (TsUR),  a  zatem,
prikryvayas', kak figovym listkom,  papinym  "shimpanze",  puteshestvoval  po
Evrope i Yuzhnoj Amerike,  chto,  vprochem,  ne  vyzvalo  zametnogo  ozhivleniya
elektrobritvennogo biznesa. Potom on vnov' vernulsya v TsUR i, nakonets, tikho
i nezametno otpochkovalsya v  samostoyatel'nuyu  organizatsiyu,  tak  nazyvaemyj
Komitet Dorona, rod deyatel'nosti kotoroj byl izvesten ne bolee chem desyatku
lyudej v strane.
   Doron-starshij, dozhiv do ves'ma preklonnogo vozrasta, okonchil svoj vek v
Shvejtsarii, v pansionate dlya slaboumnykh millionerov, gde poslednij god  dni
i nochi naprolet pisal yarostnye pis'ma Gomeru, Charlzu Darvinu, Mendeleevu i
Khemingueyu, trebuya, chtoby oni brilis' ego elektrobritvami. Posle ego smerti
Doron-mladshij stal edinstvennym naslednikom gigantskogo kapitala. Vprochem,
on ne ochen' nuzhdalsya v nem,  buduchi  k  momentu  konchiny  svoego  roditelya
chelovekom i bez togo ves'ma i ves'ma sostoyatel'nym.
   General Doron byl teoretikom shpionazha. Dolgie gody  raboty  v  razvedke
mnogomu nauchili ego. On preziral staruyu klassicheskuyu shkolu i  smeyalsya  nad
rezidentami, pereschityvayushchimi periskopy  podvodnykh  lodok  v  kakoj-nibud'
bukhte ili zastavlyayushchimi svoikh agentov nochevat' v kanavakh na  sortirovochnykh
stantsiyakh zheleznykh dorog.
   Vsya legal'naya diplomaticheskaya razvedka, vse eti sovetniki i attashe,  na
kotorykh Doron vdovol' nasmotrelsya v Evrope i Yuzhnoj Amerike, napominali emu
infuzorij pod mikroskopom. I togda Doron vser'ez zadumalsya  o  sobstvennykh
delakh.
   Zachem nuzhna razvedka voobshche? Chtoby uznat' silu protivnika, ego rezervy,
ego vozmozhnosti. Chto sostavlyaet v nash vek etu silu, eti  rezervy?  Zavody?
Net. Tanki? Net. Kolichestvo divizij? Net. Rakety? Net i net! Glavnaya  sila
- idei. Besplotnye segodnya, oni mogut  obernut'sya  zavtra  i  zavodami,  i
raketami, i tankami. Talantlivye mozgi - vot za chem nado  prismatrivat'  v
samuyu pervuyu ochered'.
   "Pojmite, chto bumazhnye salfetki, ostavshiesya  v  restorane  posle  spora
dvukh fizikov, stoyat  dorozhe  chertezhej  atomnoj  bomby",  -  govoril  Doron
sotrudnikam.
   "Ne  trat'te  den'gi  na  zhadnykh  osvedomitelej,  trat'te   den'gi   na
otvergnutykh izobretatelej", - pouchal on.
   "Za agenta - laboranta iz Bakteriologicheskogo tsentra, voruyushchego nemytye
probirki, gotov otdat' dvukh agentov - polkovnikov iz General'nogo shtaba  s
ikh  mikrofil'mami  sovershenno  sekretnykh  instruktsij  o   vvedenii   novoj
ofitserskoj portupei". Etoj shutkoj on gordilsya.
   "Ya khochu znat' segodnya to, chto budet  otkryto  zavtra"  -  eto  byl  ego
deviz.
   Komitet  Dorona  yavlyalsya  krupnejshej  organizatsiej  nauchno-tekhnicheskogo
shpionazha.  Ego  lyudi  rabotali  v  observatoriyakh,  yadernykh   tsentrakh,   na
biostantsiyakh.  Oni  plavali  na  issledovatel'skikh  sudakh  okeanografov   i
podnimalis' v stratosferu. Redkij institut obkhodil Doron svoim  vnimaniem.
Ochen' chasto on verboval agenturu v mire uchenykh. Eto  obespechivalo  men'shij
protsent pogreshnostej pri obrabotke  svedenij.  Svedeniya  eti  pod  raznymi
grifami, v zavisimosti ot stepeni ikh Srochnosti,  Vazhnosti  i  Sekretnosti,
lozhilis' kazhdoe utro na stol Dorona. Sam on  vvel  desyatiball'nuyu  sistemu
dlya opredeleniya etikh kriteriev: ot edinitsy do desyati narastali  Srochnost',
Vazhnost', Sekretnost'; tsifra v uglu blanka srazu govorila emu vse.
   Itak, Doron  vstaval  vsegda  rovno  v  vosem'  chasov  utra.  V  desyat'
sekretar' Ditrikh klal pered nim sutochnuyu svodku. V etot den' vse bylo  kak
obychno. General sel v kreslo i raskryl papku.
   "Sroch.", "Vazh.", "Sekr.".

   1.3.1 - Opyty kormleniya korov khlorelloj.
   1.1.4 - Doktor Sidzuki (radioaktivnye izotopy) prodolzhaet  perepisku  s
filatelistom Krivopalovym A.V. iz goroda Velikie Luki.
   4.8.2  -  Firma  "Bitsoti"  provodit  zaklyuchitel'nye  ispytaniya  pilyul',
vyzyvayushchikh bessonnitsu.
   3.10.6 - Anglijskoe admiraltejstvo dalo zakaz na pokrytie dlya podvodnykh
lodok, iskazhayushchee ul'trazvukovoe ekho.
   9.7.9 - Inzhener-izobretatel' Kollinz vchera nachal  ispytaniya  podzemnogo
snaryada-krota.
   2.1.3  -  Polucheny  polnye  chertezhi  novogo   voennogo   avstralijskogo
gelikoptera.
   1.2.9  -  Inzhener-izobretatel'  Kollinz  pogib   vo   vremya   ispytaniya
podzemnogo snaryada-krota.
   3.3.3 - Novye kabluki dlya botinok s raketnymi dvigatelyami  odnorazovogo
dejstviya, pozvolyayushchie prygat' v dlinu do 10 metrov i v vysotu do 4 metrov.
   10.10.10...

   Vzglyad Dorona zaderzhalsya. Tri  desyatki.  Takoe  byvaet  nechasto.  Nechto
Sverkhsrochnoe, Sverkhvazhnoe i Sverkhekstrennoe.

   10.10.10 - Ischez professor Chviz.

   Ruka Dorona uzhe uperlas' v beluyu knopku zvonka. Natrenirovannyj  Ditrikh
poyavilsya v kabinete s takoj skorost'yu, chto dver' dlya nego  mozhno  bylo  by
zamenit' shtorkami fotozatvora.
   - Millera, Kerbera i Garda srochno ko mne!
   Etimi korotkimi bystrymi slovami Doron uzhe vzvel sebya, kak  pruzhinu,  i
srazu pochuvstvoval, chto vzveden. On otmetil  v  sebe  eto,  kazalos',  uzhe
pozabytoe, azartnoe sostoyanie uprugoj sily i kakoj-to nestareyushchej,  sovsem
yunosheskoj  legkosti.  On,  propovednik  protokol'noj  tochnosti,  revnitel'
kartotek, spiskov i dos'e, poklonnik kholodnykh i abstraktnykh tsifr,  shifrov,
on, izdevayushchijsya nad detektivnymi fil'mami, prezirayushchij vsyu etu nevyrazimo
bezdarnuyu   tolpu   seksual'no   raspushchennykh   polukovboev,   polushpionov,
krivlyayushchikhsya s dorogim oruzhiem v rukakh na oblozhkakh pestrykh  knizhek,  -  on
vse-taki lyubil, stydyas' priznat'sya sebe v etom, vot takoj nakal  muzhestva,
kak u Shona Konneri, avtomobil'nuyu pogonyu, temnotu zapadni i sladkij zapakh,
kotoryj mozhno pochuvstvovat', potyanuv nosom vozdukh iz pistoletnogo  stvola.
Navernoe, v nem eshche zhil tot mal'chishka, kotoryj, nasmotrevshis' gangsterskikh
fil'mov, reshil uchit'sya podkradyvat'sya  k  Diku,  ogromnomu  datskomu  dogu
Dorona, tak tikho, chto pes ne povorachival mordu na ego shagi...



4. NASTOYaShchIJ ILI DVOJNIK?

   V eto utro suprugi Millery prosnulis', kak obychno, v tot moment,  kogda
po radio nachalas' peredacha, otkryvayushchayasya  marshem  iz  populyarnoj  komedii
"Semero zasypayut v polden'". Poka  Edvard  brilsya,  Iren  eshche  nezhilas'  v
posteli.
   V spal'nyu voshla gornichnaya.
   - Kofe gotov, - skazala ona.  -  Tol'ko  chto  zvonili  iz  sekretariata
generala Dorona i poprosili peredat', chtoby khozyain priekhal na soveshchanie  k
odinnadtsati chasam.
   - Nakryvajte na stol. Agata, -  otvetila  Iren  i  obratilas'  k  muzhu,
vyshedshemu iz vannoj komnaty: - Dyuk, zvonili ot Dorona...
   - Ya slyshal, milaya, spasibo.
   Posle zavtraka Edvard pozvonil Kerberu:
   - Otto? Predupredite professora Chviza, chto ya priedu segodnya pozzhe,  tak
kak menya vyzyvayut k Doronu. Vas tozhe? Nu i prekrasno. Togda pozvonite  emu
pryamo sejchas, a potom mne.
   Cherez neskol'ko minut Kerber byl vnov' u telefona.
   - Chviza nigde net, - skazal on. - Ya zvonil i domoj,  i  v  laboratoriyu.
Veroyatno, on tozhe priglashen na soveshchanie i uzhe nakhoditsya gde-to v puti.
   Miller povesil trubku i posmotrel  na  chasy.  Tarature  uzhe  pora  bylo
podavat' mashinu.
   V etu minutu Taratura, sidyashchij za rulem chernogo "mersedesa"  -  lyubimoj
marki professora Millera, - byl uzhe nedaleko ot doma svoego shefa. Na  uglu
Dajnen-strit, pri povorote napravo, emu prishlos' rezko zatormozit',  chtoby
ne stuknut' kakogo-to chudaka, melankholicheski perekhodyashchego ulitsu.
   - Oj, lya-lya! - skazal  Taratura,  uznav  zhurnalista  Freda  Chestera,  s
kotorym ne videlsya bol'she goda, s tekh samykh por, kogda Chester  napisal  za
Taraturu ego pervuyu i edinstvennuyu v  zhizni  stat'yu  pod  nazvaniem  "Ya  -
gonochnyj avtomobil'".
   Delo v tom, chto Taratura rabotal prezhde inspektorom politsii, i tem, kto
zabyl ego  imya,  mozhno  napomnit',  chto  imenno  on  blestyashche  rassledoval
ubijstvo bankira Kostena. Kogda delo bylo zakoncheno i ubijtsa - im okazalsya
zyat' millionera - predstal pered sudom, Taratura v svoyu  ochered'  predstal
pered mnogochislennymi reporterami i gazetchikami, i eshche neizvestno, komu iz
nikh bylo legche: ubijtse ili inspektoru politsii. "Vechernij  zvon"  predlozhil
Tarature vystupit' na ego stranitsakh s avtobiograficheskimi  vospominaniyami,
i vot togda inspektor Gard poznakomil Taraturu s Fredom Chesterom. Chester k
tomu vremeni uzhe byl pod kakim-to predlogom uvolen iz  gazety,  sidel  bez
raboty i koe-kak perebivalsya nebol'shimi zarabotkami.
   Tri vechera oni proveli v kafe "Zolotoj zub", a zatem poyavilas'  stat'ya,
prinesshaya Tarature eshche bol'shuyu izvestnost'. "Ya -  gonochnyj  avtomobil',  -
napisal Chester ot imeni inspektora, - i poka  s  "benzinom"  dela  obstoyat
blagopoluchno, prestupnikam daleko ne ujti".  Lish'  odnogo  ne  mog  ponyat'
Taratura: zachem Fredu ponadobilos' kritikovat' v etoj  stat'e  prezidenta,
obvinyaya ego v popustitel'stve finansovoj oligarkhii, - no  Chester  uspokoil
inspektora, skazav, chto eto obstoyatel'stvo ni v koem  sluchae  ne  povredit
populyarnosti Taratury. "Naoborot!  -  skazal  on  i  ob"yasnil,  chto  glava
gosudarstva, kak izvestno, chitaet tol'ko te  gazetnye  stat'i,  v  kotorykh
upominaetsya ego imya, ne ochen'-to volnuyas' iz-za kritiki. - On budet  znat'
tebya, starina, a eto ne tak uzh malo!"
   Vskore posle togo kak stat'ya  byla  opublikovana,  professor  Miller  i
pozvonil inspektoru Gardu. Zatem u Garda s Taraturoj  sostoyalsya  razgovor,
iz kotorogo Taratura ponyal, chto on mozhet neplokho ustroit' svoyu zhizn', esli
plyunet na kar'eru. Miller v to vremya eshche zhil na staroj kvartire.  Taratura
priekhal k nemu, sovsem ne znaya, kak otnestis' k predlozheniyu professora, no
dolgo soprotivlyat'sya ne stal.
   - Mne nuzhen chelovek, - skazal Miller, -  kotoryj  byl  by  moej  ten'yu.
Takoj chelovek, kak vy.
   - Ten' - besplotnoe sushchestvo, - otvetil Taratura, - a u menya est' telo.
   Miller ulybnulsya i myagko proiznes:
   - Ya budu platit' vam devyat'sot klarkov.
   Eto bylo vdvoe bol'she, chem poluchal  Taratura  v  upravlenii,  i  tol'ko
sumasshedshij mog otkazat'sya ot takogo predlozheniya. Sumasshedshim Taratura  ne
byl.
   - Pozvol'te, professor, zadat' vam odin vopros.
   - Proshu, - skazal Miller.
   - Vashe polozhenie v nauke privlekaet vnimanie agentury drugikh stran? Ili
vas volnuyut inye soobrazheniya?
   - Dumayu, - otvetil Miller, - vashi obyazannosti ot etogo ne izmenyatsya.
   I Taratura stal lichnym shoferom, sekretarem i telokhranitelem  professora
Millera. On koe-chto slyshal o nepriyatnostyakh, kotorye byli u ego novogo shefa
nekotoroe vremya nazad, no kogda  sprosil  o  nikh  Garda,  tot  posovetoval
obratit'sya po etomu povodu k Chesteru,  "esli  tebe,  skazal  on  Tarature,
ochen'  uzh  khochetsya  znat'  to,  chto  znat'   ne   nuzhno".   Taratura   byl
lyuboznatel'nym chelovekom, takovo bylo svojstvo ego prezhnej  professii,  no
razyskat' Chestera v tu poru emu ne  udalos',  a  so  vremenem  lyubopytstvo
neskol'ko uvyalo. Tem bolee, chto ego  novaya  rabota  zanimala  ochen'  mnogo
vremeni, khotya obyazannostej teper' bylo nesravnenno men'she, chem v  politsii:
oni svelis', po sushchestvu, k sideniyu  za  rulem  "mersedesa";  a  na  zhizn'
professora, k schast'yu, eshche nikto ne pokushalsya.
   I vot Chester, samim Gospodom Bogom poslannyj Tarature chut'  li  ne  pod
kolesa avtomashiny.
   - Fred! - kriknul Taratura,  prizhav  "mersedes"  k  trotuaru.  -  Allo,
starina! Kuda ty smotrish'?
   Fred Chester, ostanovivshis' posredi ulitsy, smotrel  na  okna  domov,  na
kryshi, na tolpu prokhozhikh, no  nikak  ne  na  shikarnyj  "mersedes",  otkuda
krichal emu Taratura. Kogda ego vzglyad vse zhe upal  na  fizionomiyu  byvshego
inspektora politsii, Chester pokachal golovoj, kak  eto  delayut  lyudi,  zhelaya
otbrosit' koshmarnye videniya.
   - Taratura? - skazal on, podkhodya k  mashine.  -  Ya  znal,  starina,  chto
prezhde ty raskryval prestupleniya.  A  teper',  navernoe,  sam  kogo-nibud'
ograbil?
   - Sud'bu! - otvetil Taratura, shiroko ulybayas'. - No ne  zaviduj,  Fred,
eta shtuka mne ne prinadlezhit.
   - Udivitel'noe sovpadenie, - skazal Fred.  -  Ya  etot  plashch  tozhe  vzyal
naprokat.
   - Starina, ya ochen' rad  tebya  videt',  no  strashno  toroplyus',  i  esli
opozdayu khot' na minutu, mne pridetsya zanimat' gde-to golovu.  Tebe  ne  po
puti so mnoj?
   - A kuda ty edesh'?
   - Klingel'n-park, dvenadtsat'.
   - A, mne vse  ravno,  -  skazal  Chester,  vlezaya  na  siden'e  ryadom  s
Taraturoj. - Kogda cheloveka kormyat nogi, mozhno dat' im nemnogo  otdokhnut'.
Goni!
   Oni tronulis' s mesta, i Taratura tut zhe sprosil:
   - Fred, ya davno  khotel  s  toboj  pogovorit'.  Chto  eto  za  istoriya  s
professorom Millerom, v kotoroj, govoryat, ty kogda-to kopalsya?
   - Mnogo budesh' znat', - skazal Chester, - men'she zarabotaesh'.
   - Ya ne shuchu, starina.
   - A menya pryamo-taki raspiraet ot khokhota.
   - Sekret?
   - Kakoj, k chertu, sekret! Zagadka.
   Taratura szhal guby i iskosa posmotrel na Chestera.
   - Ne obizhajsya, - skazal emu Fred. - Ya sam na sebya obizhen.  Do  sikh  por
reshayu etot rebus i nikak ne mogu reshit'.
   Mashina ostanovilas' v eto vremya u doma Millera.
   - I vse? - sprosil Chester. - Kto tut zhivet?
   - Moj shef.
   - Prilichno platit?
   - Kak govoritsya, na khleb s sosiskami mne khvataet.
   - "Gonochnyj avtomobil'" nashel  sebe  pristanishche  v  uyutnom  garazhe?  Nu
ladno, ya pojdu, a to eshche tvoj shef reshit, chto ya pytayus' peremanit' tebya.
   Chester otkryl dvertsu mashiny, i v eto vremya  poyavilsya  Miller,  kotoryj,
bystro projdya sadik, okruzhavshij osobnyak, toropilsya k "mersedesu".
   - Professor Miller? - tikho skazal Fred, slegka poklonivshis'.
   Miller na mgnovenie zaderzhal na litse byvshego zhurnalista vzglyad,  slovno
pripominaya, otkuda emu znakomo eto litso, i, tozhe  kivnuv  Chesteru,  sel  v
mashinu. Cherez mgnovenie Chester ostalsya odinoko stoyat' na trotuare, glyadya v
tu storonu, gde skrylsya "mersedes".
   "Vot ono chto! - podumal on. - Znachit, Miller pereekhal v etot osobnyak. I
kupil Taraturu... Chto by eto moglo znachit'?"
   Podnyav  vorotnik,  Fred  zashagal  po  ulitse,  obdumyvaya  eti  malo  chto
govoryashchie dannye i pytayas'  sopostavit'  ikh  s  tem,  chto  vot  uzhe  bolee
polutora let ne davalo emu pokoya. On vse eshche muchilsya  voprosom:  kakoj  zhe
Miller ostalsya v zhivykh, nastoyashchij ili dvojnik?



5. ChETVERO U SEJFA, NE SChITAYa FUKSA

   Doron ne tratil vremeni na privetstviya.
   - Gard, u menya k vam delo.  Kuda-to  zapropastilsya  professor  Chviz  iz
Instituta perspektivnykh problem,  -  skazal  general  inspektoru  politsii,
kogda tot vmeste s professorom Millerom i Kerberom voshel v  kabinet.  -  V
ego laboratorii obnaruzhena vot eta zapiska: "Ya ukhozhu navsegda". Ya ne  stal
by trevozhit' vas po pustyakam, no etot starik dejstvitel'no  mne  nuzhen.  I
zhelatel'no zhivoj. Moi rebyata tozhe ishchut ego, no im nado pomoch'.  K  vam,  -
Doron  obernulsya  k  uchenym,  -  poka  edinstvennaya  pros'ba:   popytat'sya
ustanovit', gde nakhodyatsya chertezhi ustanovki Chviza i drugie dokumenty.
   - Mne kazhetsya, eto netrudno sdelat', - skazal Miller, popravlyaya ochki, -
vse dokumenty byli v sejfe...
   - Tem luchshe, - perebil general i podumal: "Mir,  v  kotorom  professora
veryat v nezyblemost' sejfov, voistinu ne ostavlen eshche Gospodom  Bogom".  -
Ne smeyu zaderzhivat'. - Doron vstal.
   "Vse-taki on delovoj paren', etot general, - podumal inspektor Gard.  -
No lyudi, kotorye podrazumevayut v  sobesednikakh  soobrazitel'nost',  obychno
plokho konchayut".
   - Vy ne vozrazhaete, professor, esli ya poedu v institut vmeste s vami? -
sprosil Millera politsejskij inspektor, kogda oni vmeste s  Kerberom  vyshli
iz kabineta generala Dorona.
   - Pozhalujsta. Kak vam budet ugodno. - Miller byl pogruzhen v sobstvennye
mysli.
   - Ya by khotel posmotret' na etot sejf s dokumentami, -  prodolzhal  Gard,
delaya vid, chto on ne zamechaet vyrazheniya sosredotochennogo razdum'ya na  litse
fizika. - Esli eti dokumenty eshche tam...
   - A esli ikh net? - bystro sprosil Kerber.
   - Nu, v etom sluchae moe prisutstvie stanovitsya  prosto  neobkhodimym,  -
spokojno skazal Gard,  shchuryas'  ot  yarkogo  solntsa,  oslepivshego  ikh  posle
mrachnovatykh koridorov Komiteta Dorona. - Vy na mashinakh?
   - Net, general prisylal  za  mnoj  svoyu,  -  skazal  Kerber,  a  Miller
promolchal.
   - Otlichno, togda poedem na moej. - Inspektor raspakhnul  dvertsu  chernogo
"Geparda-108", nad kryshej kotorogo torchala antenna, dlinnaya, kak udochka. -
Pomimo neplokhoj rezvosti, u nee est'  eshche  odno  vazhnoe  preimushchestvo:  my
mozhem ne obrashchat' vnimanie na znaki dvizheniya i  politsejskie  treli.  -  On
vzdokhnul i dobavil  s  grustnoj  ulybkoj:  -  Pover'te,  eto  edinstvennaya
radost' v moej zhizni.
   Ekhali molcha. Inspektor - za rulem, uchenye - na zadnem siden'e.
   - Kstati, professor, - prerval  molchanie  Gard,  -  dlya  menya  bylo  by
nelishnim uznat', u kogo, sobstvenno, nakhodilis' klyuchi ot sejfa.
   - Dublikata ne bylo, - otvetil Kerber.
   - Da, oni vsegda byli u Chviza, - podtverdil Miller.
   - A dublikat?
   - Dublikata ne bylo, - otvetil Kerber.
   - Otkuda vy znaete? - sprosil inspektor.
   - Mne pomnitsya, chto sejfom pol'zovalsya tol'ko professor Chviz.
   - Da, drugikh klyuchej ne bylo, - podtverdil Miller.
   - Vam ne kazhetsya, chto zapertyj sejf  bez  klyuchej  -  dostatochno  unyloe
zrelishche? - sprosil Gard, vklyuchaya ratsiyu na pribornoj paneli avtomobilya.
   Miller i Kerber ne  ulybnulis'.  Gard  popravil  rukoyatku  gromkosti  i
skazal:
   - Ya shest'desyat sed'moj, vyzyvayu dezhurnogo.
   - Dezhurnyj O'Liri slushaet, - khriplovato otozvalsya dinamik.
   - Zdravstvujte, O'Liri, kak dela? Mnogo raboty?
   - Zdravstvujte, inspektor. Poka vse normal'no. V lesu, v  vos'mi  milyakh
po Khamberlendskomu shosse, obnaruzhen muzhskoj trup bez sledov nasiliya.  Poka
ne opoznan. Bol'she nichego interesnogo. Priem.
   - Molodoj ili staryj?
   - Staryj. Boroda. Priem.
   Miller vstrepenulsya i teper'  vnimatel'no  slushal  radiodialog.  Kerber
tozhe podalsya vpered, starayas' ne propustit' ni odnogo slova.
   - Khorosho, ya potom posmotryu ego. Veshchej ili bumag ne bylo?
   - Korzinka s gribami i flyazhka s vodoj. Priem.
   - Khorosho. U menya k vam dva dela. Poshlite Rojta i eshche  kogo-nibud',  kto
poglazastee, na kvartiru professora Chviza. Pust' prosto posmotryat, kak tam
u nego, no poakkuratnee. V obshchem, oni znayut, kak eto delaetsya.  I  vtoroe:
podoshlite Fuksa s ego gotoval'nej v Institut  perspektivnykh  problem.  Tam
dlya nego est' rabota. U menya vse.
   - Slushayus', inspektor. Fuks budet cherez polchasa...
   Gard povernul ruchku, razdalsya myagkij shchelchok, ratsiya umolkla.
   - Nado sejchas zhe osmotret' trup, - skazal Kerber. -  Ya  vspomnil,  Chviz
govoril kak-to, chto lyubit sobirat' griby.
   - A on ne govoril,  chto  etim  zanyatiem,  krome  nego,  uvlekaetsya  eshche
millionov desyat' chelovek? - sprosil Gard.
   - No primety... - Miller tronul inspektora za plecho. - Soglasites', chto
eto mozhet byt'...
   - Mozhet byt'! - perebil Gard. - A  mozhet  i  ne  byt'.  Ne  obizhajtes',
dorogoj professor, dvadtsat' let nazad, kogda ya nachinal, ya by, ne dozhidayas'
vashikh sovetov, slomya golovu brosilsya opoznavat'  trup  etogo  bednyagi.  No
teper' ya stal starym i umnym. Teper' ya znayu, chto trup - eto vernyak, on uzhe
nikuda  ot  menya  ne  denetsya.  Eto  "samye  spokojnye  klienty  v   nashem
bespokojnom mire", kak  govarivaet  Birk,  khozyain  pokhoronnoj  firmy  "Spi
spokojno, drug!".  A  vot  sejf  -  delo  drugoe.  Pover'te  mne,  dorogoj
professor,  ya  znaval  sluchai,  kogda  sejfy  begali  ne  to  chto   rezvee
pokojnikov, a pobystree  samogo  olimpijskogo  chempiona,  kak  tam  ego...
zabyl... skleroz.
   No trevogi inspektora okazalis' neopravdannymi: sejf byl na meste. Da i
mudreno bylo pokhitit' ego. Stal'noj kub byl vmurovan v  stenu  laboratorii
tak iskusno, chto sredi razveshannykh na stene khimicheskikh diagramm  ne  srazu
mozhno bylo zametit' uzkij glazok zamochnoj skvazhiny.
   - Vot zdes', - skazal, podkhodya, Miller.
   - Da-a-a, - zadumchivo protyanul Gard, - akkuratnaya veshchitsa. Vprochem, esli
vnutri net nikakoj nestandartnoj shtuki. Fuks s nim spravitsya.
   - Kto eto? - sprosil Kerber.
   - "Chelovek-klyuch", kak pisali o nem v gazetakh, - usmekhnulsya inspektor. -
Starik iz Odessy, v proshlom - vzlomshchik sejfov ekstra-klassa. Iz Odessy  on
uekhal eshche v dvadtsatom godu.  Znamenit  ogrableniem  Korolevskogo  banka  v
Kopengagene. V Parizhe ego pojmali, otsidel let pyat'.  Potom  on  nekotoroe
vremya rezvilsya v Brazilii i Argentine, opyat' popalsya i reshil,  chto  tyur'ma
chudesno obojdetsya bez nego. Sejchas on vyruchaet  rotozeev,  kotorye  teryayut
klyuchi, i inogda pomogaet nam. No ne  budem  teryat'  vremeni.  Ya  khotel  by
uznat' u vas nekotorye detali.
   - Kakie detali? - bystro sprosil Kerber.
   - Prezhde vsego nado ustanovit' posledovatel'nost' sobytij. Itak,  kogda
vy videli v poslednij raz professora Chviza?
   - V pyatnitsu, okolo pyati chasov vechera, ya zakhodil v laboratoriyu  i  videl
Chviza, - skazal Kerber. - On, kak obychno, sidel okolo ustanovki, von tam.
   - Odin?
   - Net, zdes' byla Luiza, ego laborantka.
   - Vy govorili s nim?
   - Govoril.
   - O chem?
   - Dazhe ne pomnyu. Kakoj-to pustyakovyj razgovor.
   - A vy, professor? - Gard obernulsya k Milleru.
   - Poslednij raz ya videl ego tozhe v pyatnitsu, primerno v to zhe vremya.
   - Vy byli vecherom v institute?
   - Da. Ya priekhal gde-to okolo shesti chasov. Chviz zashel ko mne, my nemnogo
pogovorili.
   - Chto bylo dal'she?
   - Potom on skazal, chto zakonchil opyt i sobiraetsya ukhodit'.
   - Kakoe on proizvel na vas vpechatlenie? Vy ne zametili v ego  povedenii
chego-nibud' neobychnogo?
   - On vsegda byl chudakovatym  chelovekom.  Vse  neobychnoe  v  nem  trudno
perechislit'.
   - Nu naprimer?
   - Naprimer, on mog  by  sejchas  razgovarivat'  s  vami  i  odnovremenno
razuchivat' gimn Efiopii.
   -  Skazhite,  professor,  a  chem  on,  sobstvenno,  zanimalsya   v   etoj
laboratorii? Vy ponimaete, ya sprashivayu ne iz prazdnogo lyubopytstva.
   Miller pomolchal.
   - Kak vam ob"yasnit', - nachal on. - Eto  ochen'  slozhnaya  problema.  Chviz
razrabotal teoriyu matrichnoj stereoregulyatsii. Vy,  i  ya,  i  on,  -  Miller
oglyanulsya na Kerbera, - vse my sostoim iz kletok, kletki - iz  molekul,  i
tak dalee. Esli  govorit'  populyarno,  populyarno  do  vul'garizatsii,  Chviz
nauchilsya   razlagat'   organizm   na   molekulyarnom    urovne    v    pole
giperregulyatora...
   - Von v toj shtuke? - perebil ego inspektor, kivnuv v storonu ustanovki.
   - Sovershenno verno. Tol'ko ne neposredstvenno v toj  shtuke,  a  v  pole
etoj shtuki sozdaetsya  molekulyarnaya  matrichnaya  kopiya,  dvojnik  organizma.
Energiya ogromna. Sekunda raboty ustanovki stoit...
   No Gard uzhe ne slushal professora. On otoshel v  glubinu  laboratorii,  k
ustanovke, razglyadyvaya eto ogromnoe, prichudlivoe sooruzhenie. Mednye  shiny,
kakie-to  belye  reshetki  na   tolstykh   blestyashchikh   izolyatorakh,   tusklye
metallicheskie zerkala. Gard  srazu  zametil,  chto  odna  iz  dvukh  bol'shikh
prozrachnykh polusfer pod etimi zerkalami raskolota.
   - Prostite, esli ya ne oshibayus', ustanovka povrezhdena?
   - Da, k sozhaleniyu, - skazal Miller.
   - Eto ser'eznaya polomka? - sprosil Gard.
   - Kak vam skazat'? Sferu sdelat'  ne  tak  uzh  trudno,  no  fokusirovka
zajmet neskol'ko nedel'. I ne vsegda eto poluchaetsya s pervogo raza.
   Vzglyad Garda  zaderzhalsya  na  tsiferblate  chasov,  navernoe  edinstvenno
znakomom i privychnom predmete v etom nepostizhimo dremuchem lesu tekhniki.
   - A zachem tut chasy? - sprosil inspektor.
   - Chasy pokazyvayut vremya raboty ustanovki. A na schetchike srok  raboty  v
millisekundakh, - otvetil Miller.
   Gard podoshel k uchenym.
   - Itak, vy, professor, ne byli vecherom v pyatnitsu zdes', v laboratorii?
   - Net, ya byl u sebya v kabinete.
   - A vy, - Gard obernulsya k Kerberu, - byli?
   - Da, minut desyat'.
   - Mezhdu pyat'yu i shest'yu chasami. Tak?
   - Chto-to okolo etogo, - otvetil Kerber.
   - V eto zhe vremya on zakhodil k vam, professor. Tak?
   - Primerno.
   - Chto zhe proizoshlo ran'she?  Vash  vizit  v  laboratoriyu  ili...  -  Gard
obernulsya k Milleru.
   - Pravo, ne znayu, - skazal Miller. - Da i kakoe eto imeet znachenie?
   - Dumayu, chto professor videl Chviza pozzhe menya, - skazal Kerber. - Kogda
ya prishel v laboratoriyu, on eshche rabotal, a professoru on skazal, chto konchil
opyt i ukhodit.
   - Razumno. No vy govorili, chto Chviz rabotal s laborantkoj.  Ona  smozhet
utochnit' eto? Ona zdes'?
   - Dumayu, chto zdes'. Ya pozovu ee, - skazal Kerber.
   - Ne toropites', - ostanovil ego Gard.  -  Ya  poproshu  vsekh  podojti  k
ustanovke. Itak, esli, kak vy govorite, opyt byl zakonchen do shesti  chasov,
kakim obrazom eti chasy pokazyvayut vosemnadtsat' pyatnadtsat'?
   - Chto? Etogo ne mozhet byt'!
   Gard obernulsya i uvidel blednoe litso Kerbera.
   - Porazitel'no, - skazal Miller.
   - Prostite, professor, - Gard povernulsya k  Milleru,  -  naskol'ko  mne
udalos' vas ponyat', starik razbival  organizm  vdrebezgi,  delal  kopii  s
kazhdogo oskolka i vnov' skleival teper' uzhe tochnykh dvojnikov. Tak?
   Miller ulybnulsya:
   - Khorosho, chto vas ne  slyshit  Chviz,  on  by  pokazal  vam  "vdrebezgi".
Vprochem, v printsipe vy pravy.
   -  A  esli  tak,  mozhet  li  eta  shtuka,   -   inspektor   pokazal   na
giperregulyator, - razbit', no ne skleit'?
   - Chto?
   - Razbit', mozhet byt', dazhe snyat' kopiyu s oskolkov, no ne  skleit'  eti
oskolki? Ni pervyj, ni vtoroj ekzemplyar? Tak byt' mozhet?
   - Net. Programma raboty regulyatora zalozhena v nego...
   - No ee mozhno vynut' i zamenit'?
   - Net, ee nel'zya vynut'. Kak takovoj ee ne sushchestvuet,  vy  ne  ponyali.
Programma zalozhena v prirode samoj ustanovki. Nu, kak  by  eto  skazat'...
Nel'zya zastavit' avtomobil' ekhat' tol'ko na zadnikh kolesakh.
   - Kakoe-to vremya mozhno.
   - Ves' protsess dlitsya v techenie tysyachnykh dolej sekundy.
   - Otlichno! I  esli  v  eto  vremya,  kogda  on  uzhe  napolovinu  proshel,
otklyuchit' vse eti provoda? Chto togda?
   - Sbros polya?
   - Nazovem eto tak. Znachit, eta shtuka mozhet razrushit' i ne sozdat'?
   - No skhemy zadublirovany... - rasseyanno skazal Miller.
   - Eto uzhe detali, dorogoj professor.
   - Vy khotite skazat', chto Chviz...
   - Ya nichego ne khochu skazat', no, prezhde chem  dvigat'sya  vpered,  ya  khochu
videt' pered soboj  vse  dorogi.  Etot  sluchaj  -  pobeg,  pokhishchenie  ili,
nakonets, vpervye v moej praktike, prevrashchenie v nichto, v svyatoj  dukh?  Ili
ostaetsya kakoj-nibud' pepel?
   - Kakoj pepel? Nu chto vy! Polnaya sublimatsiya, - spokojno skazal Miller.
   - A eto chto za shtuka?
   - Sublimatsiya? Perekhod  iz  tverdogo  sostoyaniya  v  gazoobraznoe,  minuya
zhidkoe.
   - Da, iz etoj shtuki poluchilsya  by  otlichnyj  krematorij,  -  usmekhnulsya
Gard. - Esli nadumaete, voz'mite menya v pajshchiki. - On podoshel k  telefonu,
ne spesha nabral nomer. - Allo! O'Liri? Eto opyat' ya. Net, eshche ne priekhal. A
chto slyshno s tem gribnikom? Tak. Nu spasibo. - Gard povesil trubku.
   - Eto on? - sprosil Miller, zametno volnuyas'.
   Gard vnimatel'no posmotrel na professora.
   - Net. Eto kuznets iz sosednej derevushki. Insul't. Vidno, nagnulsya ne za
svoim gribom.
   - Razreshite vojti? - razdalsya szadi tikhij golos.
   Vse obernulis' i uvideli malen'kogo starichka s nebol'shim  chemodanchikom,
pokhozhim na etyudnik.
   - Vkhodite, Fuks! - veselo skazal Gard. - Tut  dlya  vas  ya  pripas  odnu
khitruyu korobochku.
   On pokazal Fuksu  zamochnuyu  skvazhinu  sejfa.  Fuks  otkryl  chemodanchik,
dostal otmychki i, lyubovno perebiraya ikh v rukakh, pokosilsya na skvazhinu.
   "Vozmozhno,  chto  v  ischeznovenii  Chviza  povinen  tol'ko  sam  Chviz,  -
razmyshlyal Gard, nablyudaya  za  rabotoj  Fuksa.  -  Konechno,  eto  vozmozhno.
Obyknovennoe samoubijstvo ili eta...  kak  ee?..  Perekhod  v  gazoobraznoe
sostoyanie. No togda dokumenty dolzhny byt' na meste. Esli by  Chviz  zakhotel
unesti s soboj v mogilu sekret vsej etoj shtuki, on unichtozhil by ne  tol'ko
chertezhi, no prezhde vsego samu ustanovku..."
   Chto-to myagko i tikho shchelknulo pod rukami Fuksa.
   - Pokorno proshu otojti v storonku, - laskovo poprosil  Fuks.  -  Vy  ne
predstavlyaete, kakie nervnye lyudi stroyat eti sejfy. Ty  ikh  otkryvaesh',  a
oni polivayut tebya iz ognemeta. Prosto koshmar, a ne rabota.
   Gard, Miller i Kerber netoroplivo  otoshli.  Starik  besshumno  raspakhnul
dvertsu. V chernom chreve sejfa ne belelo ni odnoj bumazhki.
   - I vot vam nagrada za moi trudy, - grustno ulybnulsya Fuks.
   - Otlichno, - skazal Gard.  -  Vot  teper'  ya  poprosil  by  vas,  -  on
posmotrel na Kerbera, - priglasit' etu... kak ee zovut... nu, laborantku.
   - Luizu?
   - Da.
   Kerber vyshel.
   Minut cherez pyat' on vernulsya s Luizoj.
   - Izvinite za bespokojstvo, - nikto ne ozhidal ot Garda takogo izyskanno
blagorodnogo polupoklona, - ya  khotel  by  zadat'  vam  vopros:  vy  pervoj
obnaruzhili zapisku, ostavlennuyu professorom Chvizom?
   - Da, ya.
   - I eto vy peredali ee v sekretnyj otdel instituta?
   - Da, ya.
   - Kogda vy v poslednij raz videli Chviza?
   - Eto bylo v pyatnitsu, chasov v pyat'. Potom professor otpustil menya...
   - V eto vremya on ne vykhodil iz laboratorii?
   - Ne pomnyu... Kak budto net... Net, ne vykhodil.
   - Vy rabotali na ustanovke?
   - Da.
   - V kakoe vremya vy vklyuchali ustanovku?
   - Ya zhe govorila: okolo pyati chasov.
   - Ne pozdnee?
   - Net, ved' ya ushla, kogda eshche ne bylo shesti.
   - I kogda vy vernulis'?
   - Chto?
   - Kogda vy snova prishli v laboratoriyu i uvideli zapisku?
   - Utrom v ponedel'nik...



6. TRIDTsAT' ROKOVYKh MINUT

   - V ponedel'nik... - zadumchivo povtoril Gard, ne ispytyvaya udovol'stviya
ni ot voprosa, kotoryj on  zadal,  ni  ot  poluchennogo  otveta,  poskol'ku
voobshche terpet' ne  mog  tak  nazyvaemykh  dezhurnykh  slov,  ne  prodvigayushchikh
sledstvie khotya by na dyujm vpered. No, povinuyas' svoej staroj privychke,  on
vskinul golovu i strogo  posmotrel  na  Luizu:  -  Itak,  vy  govorite,  v
ponedel'nik? V kotorom zhe chasu?
   - V devyat' tridtsat' utra, - korotko otvetila  Luiza  i  s  neskryvaemym
lyubopytstvom posmotrela na Garda.
   On byl odet v temno-seryj kostyum svobodnogo anglijskogo  pokroya,  kakoj
obychno nosyat klerki iz otdela melkikh ssud, prichem odna pugovitsa  na  levom
rukave pidzhaka mogla vot-vot otorvat'sya. Eto obstoyatel'stvo ne uskol'znulo
ot vnimatel'nogo vzglyada Luizy i pozvolilo ej  vslukh,  prichem  v  dovol'no
milykh vyrazheniyakh, skazat' Gardu o tom, chto, esli by ona  byla  ego  zhenoj,
on: nikogda ne teryal by pugovits, ne govorya uzhe o  tom,  chto  ne  nosil  by
polosatye galstuki, kotorye Luiza schitala konservativnymi.
   Gard v nekotorom zameshatel'stve vyslushal etu tiradu, i emu ponadobilos'
usilie, chtoby vyzhat' iz sebya slova, bolee svojstvennye inspektoru politsii,
nezheli dzhentl'menu, vedushchemu svetskuyu besedu.
   - Ya vynuzhden prervat' vas, -  skazal  Gard,  -  poskol'ku  menya  bol'she
interesuet, kakoe vpechatlenie proizvel na vas professor Chviz, kogda vy ego
videli v poslednij raz...
   Luiza mgnovenno prikusila yazyk i, podnyav glaza kverkhu, pripomnila  svoj
poslednij razgovor s Chvizom.
   - Professor pokazalsya mne neskol'ko strannym, - skazala ona, - tak  kak
prezhde on nikogda ne interesovalsya ni moim  proshlym,  ni  budushchim,  a  tut
vdrug zadal mne nelepyj vopros, zamuzhem li ya. Krome togo, on zaderzhal menya
v laboratorii posle raboty, a eto u nas ne prinyato, khotya otlichno znal, chto
ya toroplyus', i razreshil mne ujti lish' v polovine shestogo, a esli  govorit'
tochnee, to v semnadtsat' dvadtsat' pyat' vechera.
   - U vas prekrasnaya pamyat', - skazal Gard.
   - V tot den' ya sledila za chasami, tak  kak  imela  koe-kakie  plany  na
vecher.
   - A vy dejstvitel'no zamuzhem? - neozhidanno dlya samogo sebya sprosil Gard
i tut zhe podumal, chto esli by ego byvshij  uchitel'  i  shef,  nyne  pokojnyj
Al'fred-dav-Kuper,  uznal  o  takom  voprose,  to  navernyaka  skazal   by:
"Stareesh', Gard, stareesh'".
   Luiza bystro oglyanulas' na Millera i Kerbera.
   - Prostite, inspektor, - skazala ona, chut'-chut' pomedliv, -  no,  mozhet
byt', vy pozvolite mne prishit' vam pugovitsu?
   Pri etikh slovakh oba uchenykh, kak  po  komande,  posmotreli  na  pugovitsu
Garda, kak budto ot nee zavisel dal'nejshij khod  sledstviya.  Veroyatno,  oni
prislushivalis' k razgovoru, i Gard reshil poshchadit' Luizu.  Chut'em  opytnogo
syshchika on ponyal, chto nevznachaj pripodnyal pokryvalo s kakoj-to skoree vsego
malen'koj  lichnoj  tajny  Luizy,  kotoruyu  on  iz  chisto  professional'nykh
soobrazhenij  obyazan  byl  teper'  otkryt'  dlya  sebya  -  da  prostit   ego
Al'fred-dav-Kuper! - khotya pyat'yu minutami ran'she u nego i v myslyakh ne  bylo
zatyagivat' tak dolgo dopros laborantki.
   I Gard, ulybnuvshis' Luize svoej  znamenitoj  "gardovskoj"  ulybkoj,  na
kotoruyu, krome nego, bol'she nikto ne  byl  sposoben  vo  vsem  politsejskom
upravlenii, galantnym zhestom predlozhil ej projti v sosednyuyu s laboratoriej
komnatu.
   V etoj komnate obychno pereodevalsya Chviz, myl ruki i gotovilsya k  opytu.
Tam stoyalo vsego odno kreslo, vysokoe i  staromodnoe,  kak  tron,  i  Gard
predlozhil ego Luize. Sam on prisel na kraj  nizkogo  zhurnal'nogo  stolika,
udivitel'no nelepogo v sochetanii s  etim  drevnim  kreslom,  i  ego  glaza
okazalis' pochti na urovne ruk Luizy, polozhennykh na koleni. Ruki  chut'-chut'
drozhali, no Luiza sokhranyala na litse spokojnoe  vyrazhenie  i,  kak  zametil
Gard,  dazhe  uspela  mel'kom  vzglyanut'  na  sebya   v   krugloe   zerkalo,
prikreplennoe nad umyval'nikom. V komnatu zaglyanul  kto-to  iz  pomoshchnikov
Garda, no inspektor poprosil ostavit' ego na vremya v pokoe.
   - Itak, ya vas slushayu.
   - Chto? - sprosila Luiza.
   - Kto vash muzh?
   Gard umel byt' nastojchivym, on znal za  soboj  eto  kachestvo  i  khotel,
chtoby Luiza eto ponyala.  Ona  ele  zametnym  dvizheniem  ruki,  na  kotoroe
sposobny tol'ko zhenshchiny, chto-to popravila v svoej pricheske.
   - Piter, - proiznesla ona krotko i  takim  tonom,  kak  budto  Gard  ne
pozdnee kak vchera vecherom uzhinal vmeste s  etim  Piterom  v  "Larmene",  a
segodnya s utra uzhe uspel sygrat' s nim partiyu v gol'f.
   - Kto on i gde sejchas?
   Luiza koketlivo podnyala brov'.
   - Ya obyazana otvechat'?
   - Net. My mozhem vyyasnit' eto i bez vashego uchastiya.  No  ya  poproshu  vas
khotya by ob"yasnit' prichiny, po kotorym vy ne zhelaete mne otvetit'.
   - My rasstalis' s Piterom tri goda nazad, - skazala Luiza, i na  glazakh
u nee vystupili slezy. - Proshu vas, ne dumajte nichego durnogo... No  ya  ne
khochu, chtoby on okazalsya vtyanutym v etu istoriyu. Ya skryvayu ot  Pitera,  chto
sluzhu laborantkoj i... chto voobshche sluzhu.
   Otkrylas' dver', i vnov' voshel kto-to iz pomoshchnikov Garda.
   - Prostite, shef, - chrezvychajnoe soobshchenie.
   - Vy mne eshche  ponadobites',  -  skazal  Gard,  khotya  pochuvstvoval,  chto
interes k tajne Luizy u nego propal.
   Pervoe, chto on  uvidel,  vernuvshis'  v  laboratoriyu,  bylo  rasteryannoe
vyrazhenie litsa professora Millera. Kerber stoyal k Milleru vpoloborota i  s
takim vidom, kotoryj yasno daval ponyat', chto  sozhaleet  o  sluchivshemsya,  no
podelat' nichego ne mozhet. U  Garda  ne  ostavalos'  somneniya  v  tom,  chto
chrezvychajnoe soobshchenie iskhodit imenno ot Kerbera, i  on  srazu  podoshel  k
nemu:
   - Ya vas slushayu.
   - Povtorit'?
   - Pozhalujsta.
   - Vidite li, - skazal Kerber, - s togo momenta, kak  ya  uvidel  strelki
kontrol'nogo tsiferblata, ya podumal, chto tut kakoe-to nedorazumenie.
   - Prodolzhajte.
   - Strelki pokazyvayut, chto opyt  Chviza  konchilsya  v  vosemnadtsat'  chasov
pyatnadtsat' minut. Mezhdu tem lichno ya  otdal  rasporyazhenie  obestochit'  ves'
institut poluchasom ran'she.
   - V pyatnitsu?
   - Sovershenno verno, v pyatnitsu.  Na  shest'  chasov  vechera  byl  naznachen
remont pul'ta tsentral'nogo sektora. Professor Chviz, veroyatno, ne  znal  ob
etom, ili prosto zabyl, ili... ya voobshche nichego ne ponimayu.
   - Vashe ukazanie bylo vypolneno?
   - Ne pomnyu sluchaya, chtoby moi ukazaniya ne vypolnyalis'.
   - Kem?
   - V tu pyatnitsu, veroyatno, Pentonom.
   - On zdes', shef, - skazal pomoshchnik Garda. - My uspeli ego vyzvat'.
   Voshel Penton, dobrodushnogo vida chelovek v sinem kombinezone.
   - Menya zvali?.. A chto eto zdes' stryaslos'?
   - Vy elektrik? - sprosil Gard.
   - Nu i chto? - otvetil Penton.
   - V minuvshuyu pyatnitsu vecherom vy obestochili institut?
   - A ya-to pri chem? Mne skazali, ya i vyklyuchil rubil'nik.
   - V kotorom chasu?
   - Kak skazali, tak i vyklyuchil: v  semnadtsat'  sorok  pyat'.  Na  sekundu
promedlish' - budet neschast'e, ya eto ponimayu. Mozhet, chto-nibud'  stryaslos'?
A? No, klyanus' vam, ya vyklyuchil rovno v srok i eshche skazal Ivensu:  "Slushaj,
druzhishche..."
   - Blagodaryu vas, - prerval Gard. - Vy svobodny.
   Kto-to iz pomoshchnikov ostorozhno  vzyal  za  lokot'  Pentona  i  vyvel  iz
komnaty.
   Gard mgnovenno otsenil obstanovku. Esli vse tak, kak utverzhdayut Kerber i
Penton, professor Chviz  ne  mog  v  shest'  chasov  vechera  razgovarivat'  s
Millerom. Ego opyt dolzhen byl zakonchit'sya ne pozdnee 17:45, i  ne  pozdnee
etogo vremeni on dolzhen byl prevratit'sya v gazoobraznoe sostoyanie, esli on
dejstvitel'no sublimirovalsya. Na etikh  zhe  tsifrakh  obyazany  byli  zameret'
strelki kontrol'nykh chasov. No oni ne  zamerli,  oni  prodelali  eshche  put',
izmeryaemyj tridtsat'yu minutami. Sami? Net,  ne  mogli.  Vykhodit,  kto-to  i
zachem-to eti strelki peredvinul.
   V blizhajshij chas v laboratorii  stoyala  tishina,  nikto  ne  proiznes  ni
edinogo slova, esli ne schitat' korotkikh mezhdometij, kotorymi  obmenivalis'
srochno vyzvannye spetsialisty po snyatiyu otpechatkov pal'tsev.
   Kogda odin iz pomoshchnikov Garda vernulsya iz sekretnogo  arkhiva,  nesya  s
soboj dve formuly - odnu s tol'ko chto snyatykh otpechatkov i  vtoruyu,  vzyatuyu
iz arkhiva, s kotoroj pervaya  formula  sovpadala,  -  v  komnate  proizoshlo
legkoe dvizhenie, kakoe obychno proiskhodit v teatral'nom zale  pri  otkrytii
zanavesa, khotya nikto iz prisutstvuyushchikh ne trogaetsya s mesta.
   - Chviz, - odnim dykhaniem skazal pomoshchnik, naklonyayas' k Gardu. On skazal
eto tikho, no dostatochno chetko, tak, chto po ego gubam  vse  sumeli  ugadat'
slovo, im proiznesennoe.
   Luiza utknulas' v knigu  nedvigayushchimisya  zrachkami.  Kerber  nervno  ter
lysinu, a Miller, tyazhelo i gromko vzdokhnuv, zakurival,  no  nikak  ne  mog
prikurit'.
   Gard na sekundu zakryl glaza i, kogda otkryl ikh, uzhe  znal,  chto  budet
delat' dal'she.
   - Gospoda, - skazal on, - ya ne smeyu vas bol'she zaderzhivat'. Spasibo  za
pomoshch'.
   Laboratoriya bystro opustela, i tol'ko Miller prodolzhal sidet'  v  svoem
kresle. Gard blagodarno posmotrel v ego storonu, poskol'ku  professor  sam
izbavil inspektora ot nepriyatnoj obyazannosti zaderzhat' ego.
   - Proshu ko mne v kabinet, -  skazal  Miller,  kogda,  krome  pomoshchnikov
Garda i lyudej Dorona, nikogo ne ostalos'. - Ya khotel by pogovorit'  s  vami
naedine.



7. GOLOS S TOGO SVETA

   - Poluchaetsya tak, - skazal Miller, - chto esli Chviz  pokonchil  s  soboj,
eto dolzhno bylo sluchit'sya ne pozzhe semnadtsati soroka pyati?
   - Da, professor, - skazal Gard.
   - Krome togo, poluchaetsya, chto ya ukhitrilsya razgovarivat' s nim posle ego
sublimatsii?
   - Vy pravy, professor.
   - Znachit, ya  chto-to  putayu  ili  poprostu  lgu,  kogda  utverzhdayu,  chto
besedoval s Chvizom v rajone shesti chasov vechera?
   - Ne isklyucheno, professor.
   - I vy sklonny podozrevat' menya v prichastnosti k ego ischeznoveniyu, khotya
vam izvestno, chto strelku on peredvinul sam?
   - Ne budu etogo skryvat', professor.
   - Otlichno. V takom sluchae ya tozhe budu s vami otkrovenen.
   - Eto skoree v vashikh, a ne v moikh interesakh.
   - Ya ponimayu.
   Miller umolk i sdelal neskol'ko shagov po svoemu  ogromnomu  i  mrachnomu
kabinetu. On yavno chto-to obdumyval i,  kazhetsya,  dazhe  zabyl  na  vremya  o
Garde. Gard terpelivo zhdal, nablyudaya  za  Millerom  i  chuvstvuya  sebya  toj
koshkoj, kotoraya pozvolyaet myshonku eshche  nemnogo  poigrat',  prezhde  chem  im
pouzhinat'. No vot Miller reshitel'no podoshel k  vysokomu  sekreteru,  nazhal
knopku, i Gardu otkrylsya krokhotnyj magnitofon. Povernuvshis' vsem  telom  k
inspektoru, Miller proiznes:
   - Gard, professor Chviz dejstvitel'no byl v etom kabinete,  on  sidel  v
tom samom kresle, v kotorom sidite sejchas vy, i  eto  sluchilos'  v  rajone
shesti chasov vechera. My govorili s nim ne bolee pyatnadtsati minut. Ya zapisal
nash razgovor na plenku, ya khochu, chtoby vy sejchas ego proslushali. Vy gotovy?
   - Da, professor.
   Nepriyatnyj kholodok probezhal po spine Garda, predveshchaya  emu  nastuplenie
togo znakomogo, odnovremenno zhutkogo i zhelannogo  sostoyaniya,  kotoroe  on,
uzhe ne kak koshka, a kak khoroshaya gonchaya, neizmenno  ispytyval,  napadaya  na
tochnyj sled, chuya ego, gotovyas' k pogone ili ostroj skhvatke. Dlya togo chtoby
Miller ne zametil ego volneniya, Gard bystro polozhil sigaretu v  pepel'nitsu
i obeimi rukami krepko szhal podlokotniki kresla.
   Miller i sam volnovalsya ne men'she. On dazhe snyal  svoi  massivnye  ochki,
chtoby proteret' stekla, kak budto emu predstoyalo sejchas chto-to uvidet',  a
ne uslyshat'.
   -  Khochu  vas  predupredit',  -  skazal  Miller,  prezhde   chem   pustit'
magnitofon. - Ya vstretil Chviza v koridore, stolknuvshis'  s  nim  u  dverej
svoego kabineta. Nachala razgovora zdes' net,  no  tam,  v  koridore,  bylo
skazano lish' neskol'ko slov - ya, pravo, ne pomnyu, kakikh imenno.
   Besshumno dvinulas' kasseta, dazhe shipeniem ne narushaya mertvoj tishiny,  i
Gard uslyshal golos Chviza, prozvuchavshij tak blizko i tak real'no, chto  lish'
usiliem voli on zastavil sebya ne oglyanut'sya.
   "...rovno na pyat' minut, ya ochen' toroplyus'. Otkrovenno govorya, nikak ne
ozhidal vas sejchas uvidet'. Spasibo, ya syadu. Vy byli u Rousa?"
   "Net, v Bred-Kharre".
   "Kon'yak? A gde vash znamenityj sterford?"
   Nastupila pauza, vo vremya kotoroj Gard uslyshal, kak bul'kaet zhidkost' i
kak gorlyshko butylki melko i drobno stuchit o kraj ryumki.
   - Chviz nikogda ne pil, - uspel skazat' Gardu Miller, prezhde  chem  pauza
konchilas'. - Vo vsyakom sluchae, takie krepkie napitki. Ya srazu  ponyal,  chto
emu ne po sebe.
   "Chto sluchilos', professor? - uslyshal Gard spokojnyj golos Millera. - Uzh
ne vlyubilis' li vy?"
   "Mne ne do shutok, Edvard. Zvonil Doron".
   "Segodnya?"
   "On byl u prezidenta".
   "Ne khvatit li vam odnoj ryumki, professor?"
   "Pozhaluj, vy pravy, Miller. Doron skazal, chto nam dali  den'gi  i  dali
srok. Ya ne uveren, chto vy menya pravil'no pojmete i chto  voobshche  kto-nibud'
sposoben menya ponyat', no mne stalo strashno..."
   V etot moment poslyshalsya zvuk oprokinutoj ryumki i  rezko  otodvigaemogo
kresla.
   - Emu stalo plokho, - skazal Miller Gardu.
   "Net, net, ne volnujtes', - uslyshal Gard golos Chviza.  -  Ya,  veroyatno,
prosto p'yan".
   "Prisyad'te, professor, u vas i tak nevazhnoe serdtse. Stoit li nervnichat'
ran'she vremeni?"
   "Akh, mne by vashi gody, Miller!..  Skazhite  mne  kak  svoemu  kollege  i
soavtoru: vy dumali kogda-nibud' o tom, chto nam s vami  pridetsya  otvechat'
pered istoriej?"
   "S menya vpolne dostatochno otchityvat'sya pered Iren, kotoraya dazhe segodnya
sprosit, gde ya tak pozdno zaderzhalsya".
   "Vy eto ser'ezno, Edvard? Ya nikogda ne mog  ugadat',  gde  vy  govorite
ser'ezno, a gde shutite... No vy dumali o tom, chto nashi potomki ne  prostyat
nam, esli ustanovka budet sozdana? Vy eto ponimaete? Ili vy  dumaete,  chto
Doron budet dublirovat'  vmesto  soldat  korov?  No  chto  Doronu,  kotoryj
otvetstven lish' do tekh por, poka on fizicheski sushchestvuet?  A  my  zhivem  i
posle nashej smerti..."
   "Vy chto-to rano o nej zagovorili, professor".
   "Nu ladno, khorosho, pojmite menya pravil'no. Ya znayu, chto u menya prosto ne
khvatit sil borot'sya s Doronom, esli v takoj bor'be voobshche est' smysl.  No,
chestno govorya, ya do sikh por ne ponimayu vas. Chto vy khotite? Chto vy namereny
delat'? Vy stali ostorozhny..."
   "Kollega, vam nel'zya mnogo pit'".
   "Nu vot, tak ya i znal, vy sovershenno ne  priemlete  razgovorov  na  etu
temu. A mne chrezvychajno vazhno znat', Miller! Chtoby reshit', chto mne delat'.
Nu, chto mne delat'?"
   "Ya otvezu vas sejchas domoj, a utrom..."
   "Pozdno. Konechno, ya chudak, s vashej tochki zreniya, no vy znaete: ya  upryam
v svoem chudachestve. V kontse kontsov, odnoj nogoj ya uzhe v mogile,  i  vot  ya
stoyu pered vami, a na samom dele..."
   "Professor, ya nikogda ne dumal, chto odna ryumka..."
   "Kak mne khochetsya vse brosit' i ujti, ischeznut',  rastvorit'sya,  plyunut'
na Dorona, na etu strashnuyu ustanovku, dazhe  na  vas,  prostite  mne,  radi
Boga, takie slova!"
   "A potom?"
   "Potom? Kakoe mne delo, chto stanet  potom?  Kogda  vam,  Miller,  budet
stol'ko let, skol'ko mne sejchas, vy tozhe ser'ezno zadumaetes' nad  tem,  s
kakoj sovest'yu luchshe otpravlyat'sya na tot svet. Ladno, mne pora,  ya  i  tak
uzhe zagovorilsya".
   Chasy v kabinete Millera chetko probili shest' raz. Gard  podnyal  glaza  i
ubedilsya, chto zvuk idet s plenki magnitofona, tak kak real'nym  chasam  eshche
predstoyalo minut pyatnadtsat' povremenit' do boya.
   "Proshchajte, kollega", - skazal Chviz  otkuda-to  izdali  -  veroyatno,  ot
dveri.
   I plenka konchilas'. Neskol'ko minut oni sideli molcha,  i  nakonets  Gard
narushil tishinu:
   - Pozhalujsta, professor, vklyuchite s togo momenta, gde  Chviz  govorit  o
mogile, v kotoroj on stoit odnoj nogoj.
   Kassety zavertelis' v obratnuyu storonu, i Garda dazhe peredernulo, kogda
on  uslyshal  golos  Chviza,  pereshedshij  v  vizg  i  dejstvitel'no  stavshij
potustoronnim. No vot nakonets:
   "...odnoj nogoj ya uzhe v mogile, i vot ya stoyu pered  vami,  a  na  samom
dele..."
   "Professor, ya nikogda ne dumal, chto odna ryumka..."
   - Spasibo, - skazal Gard. - Tol'ko vy zrya, Miller, perebili ego mysl'.
   Miller nichego ne otvetil, i v komnate opyat' nastupila tishina.
   - Pozvol'te vam zadat' odin vopros, professor, -  tikho  proiznes  Gard,
glyadya na Millera v upor. - Pochemu vam prishla v golovu mysl' zapisat'  etot
razgovor s Chvizom?
   Miller sel v kreslo naprotiv i, tozhe glyadya v upor  na  Garda,  spokojno
skazal:
   - S nekotorykh por, Gard, - a chto ya imeyu v vidu, vy prekrasno  ponimaete
- ya stal prinimat' nekotorye mery po samozashchite. No razve sam fakt  zapisi
vyzyvaet u vas kakie-to podozreniya?
   Gard pozhal plechami.
   - Ne znayu, byt' mozhet, v vashikh somneniyakh  i  est'  rezon,  -  prodolzhal
Miller, - no ya privyk teper' zapisyvat' vse razgovory, kotorye vedutsya  so
mnoj, po krajnej mere v etom kabinete.  Nadeyus',  vy  ne  obidites',  esli
uznaete, chto i eta nasha beseda...
   Miller perevel rychag magnitofona, i Gard uslyshal sobstvennyj golos:
   - "...zadat' odin vopros, professor. Pochemu vam prishla v  golovu  mysl'
zapisat' etot razgovor s Chvizom?
   - S nekotorykh por. Gard, - a chto ya imeyu v vidu, vy prekrasno  ponimaete
- ya stal prinimat' nekotorye mery po samozashchite. No razve sam fakt..."
   Miller rezkim dvizheniem vyklyuchil magnitofon. Gard vnov' pozhal plechami:
   - I vse zhe, professor, ya ne mogu skazat', chto  polnost'yu  udovletvoren.
Vo vsyakom sluchae, esli dazhe  k  ischeznoveniyu  Chviza  vy  dejstvitel'no  ne
imeete otnosheniya, to papka s dokumentami...
   - Mne trudno ubezhdat' vas, Gard, - prerval  Miller  neterpelivo,  -  no
neuzheli vy do sikh por ne ponimaete, chto dokumenty mne ne  nuzhny,  tak  kak
vse dannye po ustanovke nakhodyatsya vot zdes'. -  I  on  tronul  rukoj  svoyu
golovu. - Bol'she togo, Chvizu eta papka tozhe ne  nuzhna.  Kakoj  emu  v  nej
tolk, esli on znaet, chto ya vse znayu?
   - Znachit, chuzhoj?
   - Ya vas ne ponyal.
   - Vy polagaete, chto dokumenty vykral chuzhoj chelovek  i  on  zhe  povredil
ustanovku?
   - Trudno skazat', inspektor. Smotrya kogo  schitat'  "chuzhim".  Togo,  kto
svyazan s institutom ili ne svyazan? Ya  khochu,  chtoby  vy  ponyali  odno:  mne
dokumenty ne nuzhny!
   - A Chviz vam nuzhen?
   Miller khotel bylo chto-to otvetit', no neozhidanno  skis  i  opustilsya  v
kreslo. Gard pochuvstvoval, chto  professor  slovno  by  poteryal  oporu  pod
nogami. Po vsej veroyatnosti, Miller vozlagal slishkom  bol'shie  nadezhdy  na
demonstratsiyu magnitofonnoj plenki, i kogda ubedilsya, chto ona ne  proizvela
na Garda dolzhnogo vpechatleniya, otkrovenno snik.
   - Nu chto zh, - skazal Gard, podnimayas' s kresla, -  v  kontse  kontsov,  u
menya teper' est' material dlya razdumij. I na tom spasibo. -  Ostanovivshis'
v dveryakh, on dobavil: - Esli vash magnitofon, Miller, vklyuchen do sikh por, ya
khochu, chtoby posle moego ukhoda vy eshche  raz  vnimatel'no  proslushali  slova,
kotorye ya sejchas proiznesu: "Uvazhaemyj professor, mne trudno poka  reshit',
pomogli vy mne, prodemonstrirovav plenku, ili  tol'ko  menya  zaputali.  Do
novykh vstrech!"
   Kogda Gard udalilsya, Miller podoshel k svoemu stolu i  reshitel'no  nazhal
knopku. Za spinoj professora  besshumno  raspakhnulis'  uzkie  dvertsy,  i  v
komnate poyavilsya Taratura.
   - Taratura, - skazal Miller tverdym golosom, - est' vazhnoe delo...



8. TEMNYJ LES

   Zvonok Garda zastal Freda Chestera v tu samuyu veseluyu minutu,  kogda  on
ssorilsya s zhenoj.
   S tekh por kak Chester byl vynuzhden rasstat'sya s gazetoj, zhizn' pod odnoj
kryshej s Lindoj stala dlya nego ochen' trudnoj. Nel'zya skazat', chtoby ona ne
lyubila svoego muzha ili ispytyvala k nemu kakuyu-to nepriyazn', no  pretenzii
Lindy k Fredu yavno pererastali ego nyneshnie vozmozhnosti. Linda  prodolzhala
zhit' tak, budto Fred po-prezhnemu prinosil domoj regulyarnye  den'gi,  a  ne
sluchajnye gonorary, - veroyatno, podobnym obrazom ustroeny vse  zhenshchiny  na
belom svete, kotorye odnazhdy, razuchivshis' ekonomit', uzhe nikogda ne  mogut
postich' zanovo eto nemudrenoe iskusstvo. Vo vsyakom sluchae, Linda i slyshat'
ne khotela o prodazhe pianino, na kotorom ona raz v mesyats igrala popurri  iz
sovremennykh operett, i tem bolee staren'kogo "b'yuika", u  kotorogo  tol'ko
chudom krutilis' kolesa.
   V etot den' Linda s samogo utra pilila Freda, nastaivaya na  tom,  chtoby
on vnov' vspomnil o svoej prezhnej professii parikmakhera. Snachala  Fred  ne
vozrazhal, govorya, chto v lyubuyu minutu gotov vzyat' v ruki  nozhnitsy  i  shchiptsy
dlya goryachej zavivki, esli Linda dast soglasie byt' ego  pervoj  klientkoj.
No potom emu vse eto nadoelo, i on ser'ezno zayavil  Linde,  chto  nastol'ko
perezabyl  parikmakherskoe  remeslo,  chto  navernyaka  budet  sredi   prochikh
parikmakherov  "kamenotesom".  I  voobshche  on  ne  zhelaet   rasstavat'sya   s
professiej zhurnalista, chego by emu eto ni stoilo.
   - Nu vot, - vskrichala Linda, - eshche ne khvataet, chtoby ty sam  platil  za
svoi duratskie interv'yu, vmesto togo chtoby poluchat' za nikh!
   I v eto mgnovenie zazvonil telefon, za kotoryj, kstati, uzhe tri  mesyatsa
ne bylo uplacheno.
   - Starina, - skazal Devid Gard, - ya chuvstvuyu, ty, kak vsegda, chirikaesh'
so svoej miloj suprugoj? U menya est' k tebe delo...
   Gard zhdal  ego  v  parke  Majntrauza,  sidya  na  lavochke,  ukrytoj  pod
pleksiglasovym navesom. Shel protivnyj, melkij dozhd',  i  mesto,  vybrannoe
Gardom, bylo kak nel'zya bolee udachnym.
   Fred uzhe privyk k tomu, chto Devid vyzyval ego, kak pravilo, dlya soveta.
Prezhde on byl otmennym postavshchikom sensatsionnykh materialov, no to  zolotoe
vremya dlya Chestera blagopoluchno konchilos' na dele Millera, i dazhe s  samymi
snogsshibatel'nymi stat'yami on ne mog poyavit'sya v redaktsiyakh vedushchikh  gazet.
S drugoj storony, Devid v poslednee vremya vse chashche stal zanimat'sya delami,
ne podlezhashchimi oglaske.
   - Chto stryaslos', starina? - sprosil Chester, usazhivayas' ryadom s  Devidom
i "berya byka za roga", poskol'ku on znal, chto u  Garda  obychno  ne  byvaet
svobodnogo vremeni.
   - Ya ne toroplyus', Fred, - vopreki obyknoveniyu skazal  Gard.  -  V  etom
dele toroplivost' chrevata...
   - Nu chto zh, togda davaj pogovorim  dlya  nachala  o  tom,  kak  kormyat  v
"Larmene".
   - Ogo, ne ranee kak segodnya utrom ya vspomnil etot restoran, kogda Luiza
skazala mne o Pitere.
   - Starina, - zametil Fred, - ya tozhe umeyu govorit' zagadkami, i esli  ty
khochesh', chtoby u nas poluchilas' tolkovaya beseda, ya napomnyu tebe  o  Roze  i
Forshdermote.
   - A eto kto takie?
   - Pozvol' sprosit' v takom sluchae: kto iz nas kogo vyzval na eto  miloe
svidanie? Byt' mozhet, luchshe ty rasskazhesh' mne, kto takie Luiza i Piter?
   - Delo ne v nikh, Fred. Ya khochu sprosit' tebya:  chto  ty  dumaesh'  o  tom,
kakoj Miller ostalsya?
   - Ya ne mogu otvetit' na tvoj vopros khotya by  potomu,  chto  ne  znayu,  s
kakoj tsel'yu on zadan. Krome togo, ty uveren,  chto  ya  voobshche  znayu  otvet?
Taratura mog by byt' tebe segodnya poleznej...
   - On chelovek Millera i nichego ne skazhet, dazhe esli by on  i  znal,  chto
skazat', - vozrazil Gard. - A ty, po krajnej mere, bol'she vsekh  vozilsya  s
tem delom, i, ya uveren, ono muchaet tebya eshche segodnya.
   - Khorosho, Devid. No pri uslovii: karty naruzhu.
   - Kak vsegda.
   Oni podnyali  pravye  ruki,  kosnulis'  svoikh  levykh  plech,  chto  eshche  s
nezapamyatnykh vremen oznachalo u nikh klyatvu v bezogovorochnom doverii drug  k
drugu, i Gard v techenie poluchasa podrobno izlagal  Chesteru  vse,  chto  emu
bylo izvestno po delu Chviza.
   Sobstvenno, znal on ne tak uzh mnogo. On znal, bessporno, chto  professor
ischez, kak ischezla i papka s sekretnymi  dokumentami,  i  mog  opredelenno
predpolozhit', chto ego ischeznovenie  bylo  instsenirovkoj.  On,  bezuslovno,
znal, krome togo, chto zapiska napisana samim Chvizom i chto  on  sobstvennoj
rukoj peredvinul strelki kontrol'nykh chasov. Sam li  on  zadumal  ischeznut'
ili ego zastavili, po dobroj li vole napisal zapisku ili emu  prodiktovali
soderzhanie i, nakonets, dobrovol'no  li  on  peredvigal  strelki  chasov,  -
otvetit' na eti voprosy Gard ne mog. Starik skoree vsego  zhiv,  on  gde-to
spryatan ili pryachetsya sam, no komu eto nuzhno i zachem, ostaetsya tajnoj.
   V kontse kontsov, v etom dele mogli byt' zameshany sovershenno  postoronnie
lyudi, khotya  ikh  vkhod  v  institut  i  vykhod  za  ego  predely  chrezvychajno
uslozhneny, esli sravnivat' s vozmozhnostyami "svoikh". A "svoimi" byli tol'ko
troe: Kerber, Miller i Luiza, kotoraya v  krajnem  sluchae  mogla  okazat'sya
lish' orudiem v ch'ikh-to rukakh - nu, predpolozhim, v  rukakh  nekoego  Pitera,
svoego byvshego muzha, do kotorogo Gard khotel dobrat'sya. Kerber tozhe vyzyval
snachala ser'eznye  podozreniya,  osobenno  posle  togo,  kak  on  bukval'no
izmenilsya v litse, kogda v laboratorii byli obnaruzheny kontrol'nye chasy. No
zatem  strannoe  sostoyanie  Kerbera  poluchilo  razgadku,  ibo  imenno   on
ustanovil nesootvetstvie  strelok  s  fakticheskoj  vozmozhnost'yu  provodit'
opyty. Znachit, Miller?  Da,  Miller.  I  Gard  ne  zhelaet  skryvat'  svoikh
podozrenij ni ot Chestera, ni ot Dorona, ni  ot  samogo  Millera,  kotoryj,
znaya o nikh, mozhet predprinyat' koe-kakie dejstviya i tem sebya razoblachit'.
   No vot chto interesuet Garda na etom etape  sledstviya:  mog  li  Miller,
esli uchest' ego kharakter, obraz myshleniya i prochie lichnye kachestva,  ubrat'
Chviza i vykrast' dokumenty? Mog ili ne mog?
   - Ya ponimayu, - skazal Gard Chesteru, - chto ty  ne  raspolagaesh'  tochnymi
dannymi, no ya veril i veryu tvoej intuitsii. Podumaj,  Fred,  i  skazhi  mne:
kakoj Miller ostalsya?
   Chester molchal ochen' dolgo, do kontsa ispytav terpenie druga. Nakonets  on
skazal:
   - Devid, chto dolzhna byla delat' eta ustanovka?
   - Kakaya tebe raznitsa?
   - Udovletvori moe lyubopytstvo.
   - Otkrovenno govorya, ya i sam tolkom ne znayu. I voobshche, na koj tebe chert
lezt' v eto delo, esli kazhdyj chelovek,  znayushchij  ob  ustanovke,  rano  ili
pozdno popadaet v "spisok" Dorona?
   - Ya v etom spiske tak davno, chto odnim sekretom bol'she, odnim men'she...
   - Khorosho, - skazal Gard. - Ya ponyal tak, chto ona mozhet prevrashchat'  lyudej
v gaz, a mozhet i sozdavat' novykh.
   - Pechatat'?
   - U nikh eto nazyvaetsya kak-to inache.
   - Ya tak i dumal. Poyavlenie dvojnika Millera zainteresovalo Dorona v toj
istorii bol'she vsego, i ya eshche togda  ponyal,  chto  stariku  Chvizu  pridetsya
tugo.
   - A Miller?
   - Chto Miller? Ya inogda smotryu na tebya, Devid, i  mne  kazhetsya,  chto  ty
poyavlyaesh'sya ryadom so mnoj tranzitom iz potustoronnego mira.
   - Chto ty khochesh' etim skazat'?
   - Ne obizhajsya, starina,  no  ty  ili  delaesh'  vid,  ili  dejstvitel'no
naiven, kak rebenok, esli polagaesh', chto ot kharaktera Millera, i tol'ko ot
nego, zavisit ego zhe povedenie. A Doron? A obshchestvennoe mnenie?  A  prochie
vneshnie obstoyatel'stva?
   - Ya inspektor ugolovnoj politsii... - nachal Gard.
   - Ochen' priyatno poznakomit'sya, - prerval ego Chester. - Ostal'noe ya mogu
skazat' za tebya: "I ya ne lezu v politiku. U menya est' trup, i  moya  zadacha
najti ubijtsu". Vse?
   - Vse.
   - A ya sejchas narisuyu tebe varianty, i ty pojmesh', chto tvoej  strausinoj
logike poltora lemma tsena. Predpolozhim, ostalsya "plokhoj" Miller -  chelovek
krajne reaktsionnykh vzglyadov, kovarnyj, zloj, vlastolyubivyj, zavistlivyj  i
tak dalee. Nu chto zh, vpolne logichno, esli  on  zakhochet  ubrat'  konkurenta
Chviza, ukrast' dokumenty, chtoby oni bol'she nikomu ne dostalis', poluchit' v
svoi ruki vsyu ustanovku, a potom diktovat' usloviya doronam i, mozhet  byt',
vsemu miru.
   - Soglasen, - skazal Gard. - Vot eto mne ot tebya i bylo nuzhno.
   - Ty, kazhetsya, skazal, chto toroplivost' v etom dele chrevata? Kuda zhe ty
toropish'sya?
   - Ty stal vorchliv, kak tvoya milaya Linda.
   - Odin - odin. Mozhno dal'she?  Tak  vot,  predstav'  sebe,  chto  ostalsya
"khoroshij"  Miller  -  blagorodnyj  chelovek,  s  progressivnymi  vzglyadami,
chestnyj i spravedlivyj, gumannyj i umnyj. Chto mozhet sdelat' on v  podobnoj
situatsii? On tozhe mozhet ubrat' Chviza -  ugovorit'  starika  otpravit'sya  v
nadezhnoe i tajnoe mesto, - ibo ponimaet, chto starik slishkom slab i  myagok,
chtoby soprotivlyat'sya Doronu, chto on ne borets, chto on mozhet  pod  nebol'shim
nazhimom dazhe ne prodat',  a  prosto  otdat'  Doronu,  vse  chto  ugodno.  I
konechno, mozhet vzyat' pri etom dokumenty, chtoby oni ne popali v chuzhie ruki.
Vyvod: "khoroshij"  i  "plokhoj"  Miller  mogli  postupit'  v  etoj  situatsii
odinakovo.



9. POD ZELENOJ KRYShEJ

   Taratura stoyal pered Millerom, stryakhivaya pyl' s loktej svoego pidzhaka.
   - Vy vse slyshali? - sprosil Miller.
   - Inache zachem by ya tam sidel, shef? Etot tajnik nado  rasshirit'.  Dushno.
Antisanitarnye usloviya raboty.
   - Ostav'te vashi shutki, - pomorshchilsya Miller. - Vy  ponimaete,  chto  etot
inspektor podozrevaet menya?
   - Ya rabotal s etim inspektorom neskol'ko let, shef. Vy absolyutno  pravy,
on dejstvitel'no podozrevaet vas.
   - A chto vy dumaete obo vsem etom? Kogo podozrevaete vy?
   - Vas, shef.
   - Tak. Prekrasno.  Davajte  nachistotu.  Rabota  Chviza  -  ochen'  vazhnaya
rabota. Ya mnogo dumal o  nej  i  ponyal,  chto  dolzhen  pomogat'  Chvizu.  My
rabotali vmeste i dostigli vazhnykh rezul'tatov.  Ya  khorosho  znayu  poslednyuyu
model' ustanovki. Mnogie detali etoj modeli - moi  detali.  Ya  sobiral  ikh
svoimi rukami. Mne ne nuzhno bylo krast' chertezhi. Vy verite mne?
   - Dopustim.
   - Esli tak, pridetsya smenit' ob"ekt vashikh podozrenij. Kto togda?
   - Vidite li, shef, est' dva  printsipial'no  raznykh  puti  poiska.  Mozhno
iskat' Chviza, a cherez nego dokumenty. No mozhno iskat' dokumenty,  a  cherez
nikh - Chviza. Oba ischeznoveniya  svyazany  mezhdu  soboj.  Eto  yasno.  Yasno  i
drugoe: dokumenty pokhitil ne Chviz. Esli by  on  zadumal  bezhat'  so  svoim
izobreteniem, on dolzhen byl by, prostite, pristrelit' vas,  shef.  Ved'  on
znal, chto vy ponimaete,  kak  ustroena  eta  mashina.  Poetomu  k  korotkoj
tsepochke Chviz -  dokumenty  tseplyaetsya  kakoe-to  dopolnitel'noe  zveno  ili
neskol'ko zven'ev. Oni mogut tseplyat'sya za Chviza,  mogut  za  dokumenty,  a
mogut i s dvukh storon. No vo vsekh sluchayakh tsepochka ostaetsya tsepochkoj -  vse
svyazano.
   - Eto logichno, - prokommentiroval Miller.
   - Itak, povtoryayu, shef: mozhno nachinat' s Chviza, a mozhno i s  dokumentov.
Vy, konechno, schitaete, chto najti cheloveka legche, chem pachku listkov bumagi.
Imenno tak i menya uchili v politsejskoj shkole. No eto ne  vsegda  tak,  shef.
Ubejte menya, esli v moej bashke est' khotya  by  odna,  pust'  samaya  dokhlaya,
ideya, gde nakhoditsya Chviz. V Parizhe, v Moskve, na  ostrove  Taiti,  na  dne
derevenskogo  pruda,  v  mogile  ili  v  chetyrekh  posylkakh,  idushchikh  maloj
skorost'yu v raznye goroda po nesushchestvuyushchim adresam. A mozhet byt',  starik
plyunul na vse i valyaetsya chetvertyj den' von  v  tom  dome  naprotiv  vashikh
okon? Drugoe delo - dokumenty. Oni  ischezli  iz  instituta  mezhdu  vecherom
pyatnitsy i utrom ponedel'nika. Dostup v institut otkryt ochen' ogranichennomu
krugu lyudej. V laboratoriyu Chviza - eshche bolee ogranichennomu. Krug suzhaetsya.
Blizhe vsego k ego tsentru vy, shef, Kerber i Luiza. S etikh lyudej i nachal  by
lyuboj gramotnyj  detektiv.  Naprimer,  takoj,  kak  ya.  Fantaziya  v  nashej
professii tol'ko vredit. Ya beskrylyj chelovek, i ya nachal by s vas, shef.  No
vy staraetes' ubedit' menya, chto  eto  nikudyshnaya  zateya,  khotya,  prostite,
alibi u vas net. Tol'ko rassuzhdeniya. A slova, shef, takoj myagkij  material,
chto iz nikh mozhno vylepit' chto ugodno. Teper' vy sprashivaete: "Kto, esli ne
Miller?" Ya nachal by s Luizy. Zhenshchina. Konechno, raboty bol'she,  eto  verno.
No znaete, shef, interesnee! Mekhanizm povedeniya zhenshchiny - eto takaya  shtuka,
po  sravneniyu  s  kotoroj  ustanovka  Chviza  -  detskij  volchok.  Ya   khochu
poprobovat' razuznat' chto-nibud' interesnoe o Luize.
   - Khorosho, - soglasilsya Miller. - Lish' odna pros'ba k vam: vse,  chto  vy
uznaete,  vy  dolozhite  inspektoru  Gardu.  Ya  tak  khochu.  On   prodolzhaet
podozrevat' menya, no ya sam dayu emu pomoshchnika.
   ...Taratura ne teryal vremeni darom. Emu udalos' bystro ustanovit',  chto
Luiza Mullen dvadtsat' vosem' let  nazad  rodilas'  v  malen'kom  gorodishke
Krolle, v  shestidesyati  milyakh  otsyuda,  v  sem'e  melkogo  lavochnika  Zhana
Mullena, skonchavshegosya tri goda nazad. Ee mat'  prodala  lavku  i  zhila  v
Krolle, a brat, serzhant morskoj  pekhoty,  sluzhil  gde-to  v  Yugo-Vostochnoj
Azii.  Zhivet  Luiza  na  ulitse  Zheltogo  Klouna,  gde  snimaet   krokhotnuyu
kvartirku.
   Domokhozyajka Luizy srazu soobrazila, chto na Tarature mozhno zarabotat', i
ee prishlos' "razmachivat'" desyat'yu klarkami. V  rasskaze  domokhozyajki  byla
odna lyubopytnaya detal'. Nikogda nikto ne videl Luizu  v  obshchestve  molodykh
lyudej. Podrugi byli. Boltali, durachilis', begali v  kino.  Inogda  podrugi
prikhodili so svoimi kavalerami. Eto byvalo. No Luiza - nikogda. Pravda, ne
chashche odnogo raza v nedelyu ona vozvrashchalas' ochen' pozdno. Obychno na  taksi.
Ee nikto ne provozhal.
   - Ya uverena, chto u nee  est'  vozlyublennyj,  -  skazala  domokhozyajka  i
podmignula Tarature.
   Dazhe ona  ne  znala,  chto  Luiza  byla  kogda-to  zamuzhem.  V  kartochke
politsejskogo upravleniya, k  kotoroj  Taratura  po  staroj  druzhbe  poluchil
dostup, udalos' ustanovit', chto Piter Klaus - torgovets skobyanymi tovarami,
dovol'no srednej ruki kommersant - dejstvitel'no byl muzhem  Luizy  Mullen.
Rasstavshis' s nej, on zhenilsya na docheri pokojnogo Fletchera  Pretta,  vdova
kotorogo  derzhala  nebol'shoj  restoran  na  uglu  Barken-strit   i   ulitsy
sv.Frantsiska. Polgoda nazad Piter Klaus ob"edinil svoj kapital s  matushkoj
Prett, i restoran bukval'no rastsvel. Nikakogo otnosheniya  k  nauchnomu  miru
Piter nikogda ne imel, a s Luizoj, sudya po vsemu, ne vstrechalsya.
   "Ili   ona   taskaet   dokumenty   Instituta   perspektivnykh    problem
kakomu-nibud'  shpionu,  -  podumal  Taratura,  -  ili  shpion  yavlyaetsya  ee
vozlyublennym, ili Piter eshche ne zabyl dorogu k Luize i oni prodolzhayut tajno
vstrechat'sya... Vo vsyakom sluchae, sejchas  vyslezhivat'  ee  bylo  by  glupo.
Posle vsej etoj istorii ona, konechno, ponimaet, chto za nej mogut  sledit'.
Vprochem, ya uvlekayus', kak eto byvalo i v  prezhnie  dobrye  vremena.  A  ne
provetrit'sya li mne? Pozhaluj, nado navestit' starushku..."


   Sleduyushchim utrom Taratura uzhe sidel na verande  krokhotnogo  restoranchika
so strannym  nazvaniem  "Rozovyj  kavaler"  -  edinstvennogo  restoranchika
Krollya, esli ne schitat' pivnoj "Radost'"  i  apteki,  gde  podavali  kofe.
Taratura ne spesha potyagival pivo i s kazhdym glotkom preispolnyalsya  mira  i
blagodushiya. Vsya eta sueta s propazhej starogo professora, khriplye telefony,
tajniki,  avtomobili,  potnye,  dushnye  vorotnichki   nejlonovykh   sorochek,
toroplivye obedy - vsya eta bessmyslennaya, shumnaya, pestraya gorodskaya  zhizn'
otletela ot nego. I on dumal o nej tak, budto vse  eto  ego  ne  kasalos',
budto on uzhe porval s nej navsegda, a eta veranda, i pletenye kreslitsa,  i
kholodnoe vkusnoe pivo, i gomon lastochek, i eto vysokoe nebo  budet  s  nim
vsegda.
   "Kak ya zhivu? - vdrug podumal on. - Zhizn' - beg, v kotorom  net  finisha,
vernee, v kotorom na finishe tebya zhdet Birk. I net nikakikh prizov,  kak  by
bystro ty ni bezhal, a esli i daryat tsvety, to venki, a ne bukety".
   - Ne khotite  li  eshche  piva?  -  uslyshal  on  za  spinoj  golos  khozyaina
restoranchika i obernulsya.
   - Net, spasibo. U vas otlichnoe Pivo, i chem bol'she  p'esh',  tem  trudnee
ostanovit'sya.
   - My varim ego sami,  bez  vsyakikh  khimicheskikh  khitrostej,  -  zasmeyalsya
pol'shchennyj khozyain. - Ya vizhu, vam ponravilos' u nas.
   - Da, ochen' nravitsya, - prosto  skazal  Taratura  i  vdrug  ponyal,  chto
"tam", v "toj" zhizni, on by ne smog tak prosto otvetit'.
   - A nadolgo v nashi kraya?
   - Net, sejchas  poedu...  Vprochem,  nado  eshche  zajti  k  mamashe  Mullen,
peredat' ej privet ot dochki. - I on snova zametil  pro  sebya,  chto  nazval
neznakomuyu emu zhenshchinu "mamashej", chego nikogda ne sdelal by "tam".
   - O, kak khorosho! Ona budet rada! Obyazatel'no,  obyazatel'no  zajdite!  -
obradovalsya khozyain restorana. - Eto zhe sovsem ryadom. Vot ee  dom,  zelenaya
krysha za zelenymi derev'yami... Khotite, ya provozhu vas?
   - Spasibo, - skazal Taratura i opyat' podumal, chto  "tam"  nikto  by  ne
obradovalsya takoj kroshechnoj chuzhoj radosti i ne poshel by  provozhat'  ego  v
chuzhoj dom.
   On voshel v zelenyj palisadnik  i  srazu  uvidel  malen'kuyu  starushku  s
lejkoj v rukakh.
   - Prostite, mogu li ya videt' madam Mullen? - sprosil Taratura.
   - Eto ya, - otozvalas' starushka i postavila lejku na zemlyu.
   - Dobryj den'. Ya ot Luizy.
   - Vy Beri?! - voskliknula mamasha Mullen. -  Nu  konechno,  ya  srazu  vas
uznala! Nu konechno zhe vy Beri!
   "Chert  voz'mi,  -  proneslos'  v  golove  Taratury,  -   etogo   ya   ne
predusmotrel. Odnako stoit risknut'".
   - Da, ya Beri, - skazal  Taratura.  -  Nikak  ne  ozhidal,  chto  vy  menya
uznaete.
   - Nu kak zhe! Luiza tak mnogo pisala o vas! Pojdemte v dom.
   I vot oni uzhe sidyat v  chisten'koj  gostinoj  so  staren'koj  mebel'yu  i
port'erami s bakhromoj v vide malen'kikh sharikov, kakie "tam" nel'zya  kupit'
ni v odnom univermage. Oni sidyat, i  on  rasskazyvaet  ej  o  Luize  i  ee
rabote.
   - O, eto tak trudno - khimiya! - vzdykhaet mamasha  Mullen.  -  Ya  znayu,  ya
chitala v gazetakh. Skazhite, a eto ne opasno?
   I Taratura rasskazyvaet, chto eto sovsem ne opasno, a  ona  ugoshchaet  ego
chaem, sovetuet poprobovat' dzhem iz sliv.
   - Vy tozhe khimik? - sprosila ona.
   - Ne sovsem, - ostorozhno skazal Taratura.
   - No ved' Luiza pisala, chto vy tozhe rabotaete v etom institute?
   - Da, razumeetsya, - popravilsya Taratura. - No  u  nas  v  institute  ne
tol'ko khimiki. Ya zanimayus' khimicheskoj fizikoj. Eto, kak vam skazat'...
   - O, ne trudites', ya vse ravno ne pojmu. - Ona zamakhala na nego rukami.
- Luchshe poprobujte vot eto. Da, da, zasakharennye  vishni.  Iz  sobstvennogo
sada. O, eto ochen' vkusno i daet prekrasnyj tsvet litsa! Vprochem, vy v  etom
ne nuzhdaetes'. S takoj tsel'yu est' eti vishni vam polozhitel'no rano. Nikogda
vam ne dadut vashikh let! Nikto i nikogda!
   - A skol'ko dadite mne vy? - lukavo sprosil Taratura.
   - Nu, ya ne v schet, - zaulybalas' mamasha  Mullen,  -  ya-to  znayu,  Luiza
pisala mne. Ya mogu vam tol'ko pol'stit'.
   - No,  mozhet,  Luiza  pribavila,  starayas'  pokazat'  vam,  chto  u  nee
ser'eznyj i solidnyj drug? - skazal Taratura.
   - Vy starshe ee na dvenadtsat' let, - s  prostodushnym  smushcheniem  skazala
mamasha Mullen. -  Nu  chto?  Teper'  vy  sami  vidite,  chto  moya  dochka  ne
obmanyvaet svoyu mamu. A?
   - Da, eto verno, - ulybnulsya Taratura.
   On dosidel do obeda, i oni vmeste obedali, a potom opyat' govorili, i on
opyat' rasskazyval, kak zhivet Luiza, gde byvaet, kakie u nee  podrugi,  chto
kupila ona sebe v poslednee vremya.
   Nakonets on sobralsya uezzhat', no matushka Mullen ne  otpuskala  Taraturu,
prosila novykh rasskazov, i on ne mog ej otkazat'.
   Potom, uzhe pod vecher, ona provodila ego, i kogda oni rasproshchalis' i  on
uzhe povernulsya, chtoby idti k mashine, ona vdrug skhvatila ego  za  rukav  i,
zaglyadyvaya v glaza, sprosila tikhim, sryvayushchimsya shepotom:
   - Skazhite mne, Beri, vy pravda lyubite moyu Luizu? Pravda?
   - Da, ochen', - vydavil iz sebya Taratura.
   - Ne obizhajte ee, Beri. Ona khoroshaya, moya devochka. Nu,  idite,  idite...
Khrani vas Bog.
   ...Nikogda eshche ne bylo u Taratury tak merzko na dushe.
   Nad  redkim  melkoles'em,  sleva   ot   avtostrady,   uzhe   podnimalos'
rozovato-pepel'noe zarevo bol'shogo goroda. Taratura uvidel  ego  i  ponyal,
chto nap'etsya segodnya kak samaya gryaznaya svin'ya.
   - Beri rabotaet v Institute perspektivnykh problem... Sorok let, - vslukh
povtoril Gard, kogda Taratura rasskazal emu vse, chto uznal. - Nu  chto  zhe,
starina, eto i malo i ochen' mnogo.
   Cherez polchasa pered inspektorom uzhe lezhala bumaga, srochno prislannaya iz
kantselyarii instituta. V institute rabotalo chetvero sorokaletnikh:
   Vil'yam Slejter - svarshchik, svarochnaya masterskaya.
   Samuel' Grotgus - inzhener, laboratoriya N 8.
   Meri Petterson - sudomojka, bar tret'ego etazha.
   Otto Kerber - inzhener, laboratoriya professora Chviza.
   - Ker-ber, Be-ri. Yasno, - skazal Gard. - Eto imenno tot  sluchaj,  kogda
nado dokladyvat' bossu. Vidit Bog, kak ya ne lyublyu etikh sluchaev...
   Eshche cherez polchasa on byl u Dorona.
   - Ochen' lyubopytno. Ochen', - skazal general, vyslushav doklad Garda. - No
vy idete  po  lozhnomu  sledu.  Kerbera  ne  trogat'.  Eto  moj  chelovek  v
institute.



10. ChERNYJ "MERSEDES"

   Miller prochital telegrammu, podannuyu gornichnoj,  bystro  svernul  ee  i
nervno polozhil v bumazhnik.
   - Chto sluchilos', Dyuk? - sprosila Iren.
   - Nichego, - otvetil Miller. - Pustyaki.
   On vyshel iz komnaty, potom vernulsya.
   - Agata, - sprosil on u gornichnoj, - gde mozhet byt' sejchas Taratura?
   - Pered ukhodom on mne skazal, chto s 16:30 do 18:15 budet v "Vetoke",  v
18:30 pridet syuda, a v  19:45  pojdet  v  kinoteatr  "Boklan",  gde  budet
nakhodit'sya...
   -  Blagodaryu  vas,  -  perebil  Miller.  -  Prinesite  mne   telefonnyj
spravochnik.
   Perevernuv neskol'ko stranits,  Miller  nashel  kafe  "Vetoka"  i  nabral
nuzhnyj nomer:
   - Proshu pozvat' Taraturu.
   Lichnyj shofer, sekretar' i telokhranitel' slovno zhdal etogo zvonka. Cherez
dvadtsat' sekund on byl u telefona:
   - Slushayu, shef.
   - Nemedlenno priezzhajte! - prikazal Miller.
   - Cherez vosemnadtsat' minut budu, - otvetil Taratura i povesil trubku.
   - Edvard, ya znayu, chto-to sluchilos', - skazala Iren.
   Miller nichego ne otvetil i molcha proshel v svoj kabinet.  Tam  i  zastal
ego Taratura. Professor ne sidel na meste, on khodil po  komnate,  s  yavnym
neterpeniem  ozhidaya  telokhranitelya.  Snachala  Tarature   pokazalos',   chto
professor vzvolnovan, no kogda  svet  lampy  osvetil  ego  litso,  Taratura
ponyal, chto zabluzhdaetsya. Pered nim opyat' byl traditsionno spokojnyj Miller.
   - Kak idut dela, inspektor? - sprosil Miller, khotya bylo  yasno,  chto  on
zhdal Taraturu ne dlya togo, chtoby zadat' emu etot vopros.
   - Est' lyubopytnye detali.
   - Naprimer?
   - Kerber i Luiza - lyubovniki!
   - Dejstvitel'no lyubopytno, - skazal professor. - Vy, estestvenno, poshli
dal'she?
   - Konechno. Razumeetsya, ne vmeshivayas' v ikh intimnye otnosheniya.
   - Bez otstuplenij, pozhalujsta.
   Miller byl razdrazhen, no skryval svoe razdrazhenie. Eto  yasno.  Taratura
vnimatel'no sledil za litsom shefa. Ono ostavalos' nepronitsaemym i chut'-chut'
bezrazlichnym ko vsemu na  svete.  Taratura  zametil  eto  bezrazlichie  pri
pervom zhe znakomstve s Millerom. A potom on ponyal, chto  eto  maska,  ochen'
udobnaya i respektabel'naya.
   - Kerber okazalsya chelovekom Dorona, - skazal Taratura.
   - Otkuda vy eto uznali?
   - Ot Garda.
   - A Gard?
   - Ot Dorona. On dolozhil Doronu o nashem otkrytii, i general...
   - Ya vsegda dumal, chto Kerber staraetsya ne tol'ko  dlya  menya,  -  skazal
Miller. - Eshche vo vremya  raboty  nad  toj  ustanovkoj.  N-da,  ne  ochen'-to
priyatno uznavat', chto tvoi assistenty za tvoej spinoj  chto-to  dokladyvayut
nachal'stvu.
   - Naskol'ko ya znayu, vas kontrolirovali vsegda,  i  eto  nichut'  vam  ne
meshalo.
   - Kak znat'... - skazal Miller i rezko perevel razgovor. -  Da  kstati,
chto vy dolzhny byli smotret' v kino?
   Taratura ne pochuvstvoval podvokha.
   - "Prizraki isparyayutsya v polnoch'". Novyj detektiv Shellana.
   - Eto pomogaet vam iskat' dokumenty i Chviza?
   Miller izdevalsya.
   Taratura spokojno otvetil:
   - Net, shef. Eto pomogaet ubit' vremya.
   - U vas ego izbytok?
   - S tekh por, kak vy zagnali menya v tupik, - otomstil Taratura.
   - Ya?
   - Da, vy. Kerber i Luiza avtomaticheski otpali posle priznaniya Dorona, a
sebya vy prikazali isklyuchit' iz rassledovaniya.
   - V takom sluchae ya vam pomogu. - Miller protyanul Tarature telegrammu.
   Taratura bystro prochital ee, potom eshche raz perechital,  i  tol'ko  togda
smysl doshel do ego soznaniya. On oshalelo posmotrel na  Millera,  zatem  eshche
pochti chto po skladam perechital telegrammu. Tam bylo napisano:

   "Ya vas videl.  Vernite  dokumenty.  Zhdu  odinnadtsat'  vechera  u  statui
Nepovinoveniya vo Frish-parke. Chviz".

   - Nastoyashchaya? - nakonets skazal Taratura.
   Miller prezritel'no usmekhnulsya:
   - Neuzheli vy dumaete, chto ee napisal ya, sidya za etim pis'mennym stolom?
   - Ponimayu, - skazal Taratura. - Chto mne delat', shef?
   - Chto khotite, - otvetil Miller. - U menya posle obeda otdykh.
   I on napravilsya k dveri.
   - Odnu minutu, shef,  -  ostanovil  ego  Taratura,  -  pozvol'te  zadat'
neskol'ko voprosov.
   - Poprobujte.
   - Pochemu vy ne khotite sami vstretit'sya s Chvizom?
   - Esli ya emu nuzhen, pust' zakhodit ko  mne.  On  znaet  moj  adres.  Tem
bolee, ya ne privyk vstrechat'sya s kem by to ni bylo tak  pozdno  vecherom...
da eshche u kakoj-to statui. U vas est' eshche voprosy?
   - Da. Kak vy otnosites' k tekstu telegrammy?
   - Zapomnite, Taratura, mne nuzhny dokumenty ili po krajnej  mere  tochnye
svedeniya o tom, kto ikh  vzyal  i  gde  oni  nakhodyatsya.  Ostal'noe  menya  ne
interesuet. Ponyatno?
   Na etot raz, ne dozhidayas' novykh voprosov, Miller  reshitel'no  vyshel  iz
gostinoj. Iz sosednej komnaty  donosilsya  smekh  Iren,  kotoraya,  veroyatno,
smotrela po televizoru komediyu.
   Taratura eshche raz posmotrel na telegrammu, na pochtovye  shtempelya,  potom
podoshel k kabinetu Millera i ostorozhno postuchal v dver'.
   - Kto tam? - uslyshal on golos Millera.
   - Shef, mne mozhno vospol'zovat'sya vashim "mersedesom"?
   - Net. On budet mne nuzhen. Voz'mite mashinu Iren.
   Taratura terpet' ne mog "fol'ksvageny", no delat' bylo nechego.


   Taratura  otlichno  znal  skver,  kotoryj  Chviz  nazval   v   telegramme
Frish-parkom. Eshche v bytnost' svoyu inspektorom Tarature dovelos' vyslezhivat'
zdes' souchastnikov ubijtsy bankira Kostena, kotorye regulyarno vstrechalis' v
kabachke naprotiv statui Nepovinoveniya. Pravda, on ne byl v etom parke goda
dva, no izmenilos' nemnogoe. Tol'ko okna kabachka byli zakolocheny  doskami.
Ochevidno,  khozyain  razorilsya  -  mesto  bylo  malolyudnoe   -   i   pokinul
negostepriimnuyu statuyu.
   Taraturu  eto  obstoyatel'stvo  vpolne  ustraivalo.  Vmesto  togo  chtoby
merznut' gde-to pod kustom i pachkat' kostyum (khotya on i nadel samyj staryj,
no vse-taki zhalko), on poluchil velikolepnyj nablyudatel'nyj post.
   Otorvat' dve doski i vysadit' steklo bylo delom odnoj minuty.  Taratura
ochutilsya  v  komnate,  sovershenno  pustoj,  kak   razgrablennye   piramidy
faraonov. Najdya v uglu stul s otlomannoj nozhkoj, Taratura  raspolozhilsya  u
okna, otkuda velikolepno bylo vidno statuyu i  osveshchennyj  fonarem  krug  -
naznachennoe Chvizom mesto vstrechi.
   Bylo polovina odinnadtsatogo.
   Taratura dostal iz karmana plashcha kroshechnyj termos,  otlil  v  stakanchik
kofe i eshche raz vyglyanul v okno.
   U statui nikogo ne bylo.
   Veter raskachival fonar', i svet osveshchal to nogi zhenshchiny, to  ee  grud',
to pryatal ee tselikom v ten'. Kazalos', statuya ispolnyaet kakoj-to medlennyj
i strannyj tanets.
   Taratura pozhalel etu  neschastnuyu  obnazhennuyu  zhenshchinu,  simvoliziruyushchuyu
Nepovinovenie. On myslenno obrugal skul'ptora, zastavivshego ee prozyabat' v
odinochestve na samom krayu goroda.
   Kofe priyatno razogreval telo, i Taratura podumal, chto cherez  chas-drugoj
on s naslazhdeniem rastyanetsya doma na krovati i zabudet vse - i Millera,  i
etogo chudaka Chviza, i dazhe samo Nepovinovenie. Sny nikogda ne snilis' emu.
   I vdrug Taratura zametil, kak chto-to kradetsya  k  domu,  v  kotorom  on
nakhodilsya. Ten' skol'znula u okna i ostanovilas'...
   Taratura zamer. On otchetlivo slyshal dykhanie cheloveka,  pritaivshegosya  s
drugoj storony podokonnika. Byvshij inspektor  ostorozhno  postavil  na  pol
stakan s nedopitym  kofe  i  na  vsyakij  sluchaj  potyanulsya  k  karmanu  za
kastetom.
   V okne poyavilas' golova  neznakomtsa.  On  zaglyanul  v  komnatu,  no  ne
zametil Taraturu, kotoryj bukval'no prilip k stene v desyati santimetrakh ot
okna.
   Poslyshalos'  uchashchennoe  dykhanie:  neznakomets  polez  v  okno.  Taratura
mgnovenno vykhvatil fonar', i yarkij luch sveta bryznul tomu v litso.  Chelovek
zazhmurilsya i zakryl rukami glaza.
   - Chester? Eto ty? - voskliknul Taratura, uznav zhurnalista.
   - Fu ty, chert! - vyrugalsya Chester. - I napugal zhe ty menya!
   - Ty chego zdes' delaesh'? - sprosil Taratura.
   - To zhe samoe, chto i ty.
   - Ya p'yu kofe.
   - Prevoskhodnoe mestechko ty vybral, - ulybnulsya Chester.
   Taratura vzglyanul v okno i tolknul zhurnalista v bok:
   - Tishe!
   V osveshchennom pyatne u  statui  poyavilsya  chelovek.  On  postoyal  sekundu,
oglyanulsya i bystro skrylsya za statuej, s toj, neosveshchennoj, storony.
   - Eto on, - prosheptal Chester.
   Taratura privychno peremakhnul cherez podokonnik i smelo poshel k cheloveku.
No tot vdrug metnulsya v storonu  i  napryamik,  cherez  kusty,  brosilsya  iz
skvera.
   - Professor Chviz! Kuda zhe vy?! - kriknul Taratura.
   Chelovek, ne ostanavlivayas', dovol'no  lovko  perelez  cherez  reshetchatyj
zabor i vskochil v mashinu, dvigatel' kotoroj  rabotal.  Kogda  Taratura,  a
sledom za nim i Chester vybezhali na ulitsu, mashina s potushennymi farami  uzhe
tronulas' s mesta.
   - Professor Chviz! Ostanovites'! - vnov' kriknul Taratura.
   - Durak!.. Bystrej k moej mashine! -  Chester  pobezhal  k  mikrolitrazhke,
kotoraya stoyala u samogo vkhoda v skver.
   Taratura uzhe na khodu vskochil k nemu v mashinu.
   Oni vnov' uvideli "opel'" s pogashennymi farami, kogda vyekhali na shosse,
nachinavsheesya v kontse ulitsy.
   - Bystree! Bystree! - podgonyal Chestera Taratura. - Starik prosto  soshel
s uma!
   - Durak! - kriknul  Chester.  -  Eto  ne  Chviz,  eto  chelovek,  ukravshij
dokumenty!
   - Chto?! - ne ponyal Taratura.
   Litso  Chestera  pokrylos'  kapel'kami  pota.   On   vyzhimal   iz   svoej
mikrolitrazhki vse vozmozhnoe, no rasstoyanie mezhdu mashinami ne  sokrashchalos'.
Bolee togo, "opel'" nachal postepenno udalyat'sya.
   - Ujdet! - Chester vyrugalsya.
   - Pusti! - kriknul Taratura. - Pusti menya za rul'!
   Ne snizhaya skorosti, po ocheredi derzha baranku i nazhimaya na  akselerator,
oni pomenyalis' mestami, chut'-chut' ne svalivshis' pri etom v kyuvet.  Dal'nim
svetom Taratura vykhvatil iz t'my siluet "opelya", kotoryj nakhodilsya  teper'
ot nikh v trekhstakh yardakh.
   - Zhmi, starina!  -  kriknul  Chester  ne  svoim  golosom.  -  Tam  budet
perekrestok, on mozhet zaderzhat'sya u nego!
   "Opel'"  dejstvitel'no   zatormozil   u   perekrestka.   V   poperechnom
napravlenii plotnym potokom shli mashiny, pregradiv put' begletsu.
   Chester i Taratura pochti  nagnali  "opel'",  i  Taratura  uzhe  priotkryl
dver', chtoby vyprygnut', no vklyuchilsya  zelenyj  svet,  i  "opel'"  molniej
rvanulsya s mesta. Pogonya prodolzhalas'.
   Vdrug szadi razdalsya pronzitel'nyj gudok. Chernyj "mersedes"  -  tozhe  s
potushennymi farami - legko  oboshel  ikh.  Vskore  i  "mersedes"  i  "opel'"
skrylis' za povorotom. Pod kolesa stlalas' pustaya lenta shosse.
   - Ushel... - vydokhnul Chester.
   I vse zhe oni prodolzhali gnat' mashinu, i derev'ya vdol' shosse po-prezhnemu
so svistom pronosilis' mimo.
   Vnezapno luch far vykhvatil oprokinutyj  v  kyuvet  "opel'".  Iskorezhennaya
udarom  o  pognuvshijsya  betonnyj  stolb   mashina   smotrela   rasplyushchennym
radiatorom v nebo.
   Taratura rezko ostanovil  mikrolitrazhku.  Oni  vyskochili  iz  kabiny  i
brosilis' k "opelyu". Voditel' lezhal v neskol'kikh shagakh na obochine. On  byl
mertv.
   Taratura osvetil litso pogibshego.
   Pered nim byl Kerber.
   Chester bessil'no opustilsya na krylo, kotoroe valyalos' ryadom s trupom.
   - Komediya okonchena, - skazal on.
   Taratura ne ponyal. On eshche raz osvetil litso Kerbera i ego lysyj cherep.
   - Kak zhe Kerber mog okazat'sya vo Frish-parke? Gde zhe Chviz?
   - Ya dal im telegrammy, - ustalo skazal Chester. - Ya. Ponimaesh'? Ne Chviz.
Vsem troim: i Milleru, i Luize, i emu. - On kivnul v  storonu  Kerbera.  -
Idi vyzyvaj Garda.



11. NOChNOJ VIZIT

   Cherez dvadtsat' minut Gard uzhe mchalsya  k  mestu  proisshestviya  na  svoem
"Geparde-108" s zheltym migayushchim ogon'kom na kryshe.
   On pribyl minut za desyat' do togo, kak poyavilas' "sanitarnaya molniya"  i
eshche tri mashiny, perepolnennye sotrudnikami politsejskogo upravleniya.
   - Kerber? - brosil Gard Tarature. - Nikogda by ne podumal, chto Kerber.
   Poka  on  vnimatel'no  razglyadyval   litso   trupa,   Chester   toroplivo
rasskazyval emu o sobytiyakh minuvshej nochi.
   - Ty sam pridumal tryuk s telegrammami? - sprosil Gard.
   - Net, ya posovetovalsya s Lindoj, - s"ekhidnichal Chester.
   - Nu i nu!..  -  proiznes  inspektor  i  kak-to  stranno  posmotrel  na
zhurnalista.
   K nim podoshel Taratura:
   - Ya uzhe osmotrel "opel'". Nikakikh sledov stolknoveniya s drugoj mashinoj.
Vidimo,  Kerber  razvil  slishkom  bol'shuyu  skorost'  i  ne   spravilsya   s
upravleniem. Schastlivaya sluchajnost', Gard, a to by nam ego ne dognat'.
   - Sluchajnost'? - V golose Garda zvuchalo somnenie.
   On otlichno znal, chto v zhizni byvayut porazitel'nye sovpadeniya,  no  opyt
syshchika davno  priuchil  ego  otnosit'sya  k  lyuboj  sluchajnosti  esli  ne  s
predubezhdeniem, to, po krajnej mere, s ostorozhnost'yu.
   "Sluchajnost' dolzhna proiskhodit' tol'ko sluchajno", - chasten'ko govarival
svoim uchenikam pokojnyj Al'fred-dav-Kuper. Iz etogo zamyslovatogo aforizma
Gard nauchilsya delat' prakticheskie vyvody. Razumeetsya,  dumal  on,  v  etoj
nochnoj katastrofe sluchajnost' i mogla sygrat' svoyu rol'. Kerber znal,  chto
ego presleduyut, on stremilsya ne otkryvat' sebya, i ne  isklyucheno,  chto  pri
takikh  obstoyatel'stvakh  on  dejstvitel'no  razvil  skorost'  do   opasnogo
predela. No byla li u nego neobkhodimost' riskovat' zhizn'yu? Ved' on ne  mog
ne videt', chto  u  presledovatelej  vsego  lish'  staren'kaya  i  slaben'kaya
mikrolitrazhka, ot kotoroj dazhe na khoroshej loshadi mozhno udrat'...
   - Devid, ty ne odobryaesh' moi dejstviya? -  skazal  Chester,  prervav  khod
myslej inspektora. - Pojmi, ya sdelal to, chto dolzhny byli sdelat' vy...
   - Potom, Fred, potom, esli nam voobshche pridetsya govorit' na etu temu,  -
otvetil Gard i povernulsya k meditsinskomu ekspertu,  kotoryj  uzhe  zakonchil
svoyu rabotu. - Chto skazhete, doktor?
   - Smert' nastupila mgnovenno. Perelom shejnogo pozvonka.
   - Vy isklyuchaete ubijstvo?
   - Trudno skazat', inspektor. Pryamykh sledov nasiliya net.
   - Nu chto zh, - skazal Gard, - posmotrim.
   On prikazal politsejskim mashinam osvetit'  dorogu.  Vspykhnuli  tri  pary
avtomobil'nykh far. Gard prisel na kortochki i pryamo tak, na kortochkakh, stal
medlenno dvigat'sya, tshchatel'no izuchaya sledy na asfal'te. S  drugoj  storony
emu navstrechu dvigalsya Taratura. Kogda oni soshlis',  k  nim  prisoedinilsya
Chester i koe-kto iz politsejskikh.
   - "Mersedes", - skazal Gard.
   Taratura utverditel'no kivnul.
   Dve kharakternye temnye polosy nachinalis' na levoj storone dorogi, potom
povorachivali napravo i upiralis' v obochinu.
   - Oni perekryli emu dorogu, - skazal Gard. - Staryj priem.
   - Ty videl "mersedes", kotoryj nas obognal? - sprosil Taraturu Chester.
   - Otkrovenno govorya, menya interesoval v osnovnom pokhititel'. No  chto-to
bylo, eto tochno. Chernaya ten', proskol'znuvshaya sleva.
   - Podfarniki, konechno, byli pogasheny? - sprosil Gard.
   Chester neuverenno pozhal plechami:
   - Pokhozhe, chto tak. Esli by on  ne  razbilsya  nasmert',  ego,  veroyatno,
prikonchili by. No raschet u nikh byl tochnyj.
   - Eto ochen' opasno, - zametil Taratura. - Ya by ne risknul stavit'  svoyu
mashinu poperek dorogi. Moglo proizojti stolknovenie,  pri  kotorom  zhizn'yu
riskovali vse.
   - Ya dumal ob etom, - podtverdil Gard.
   - Ne proshche li im bylo obstrelyat' ego na khodu? - skazal Chester.
   Gard vpervye ulybnulsya:
   - Zrya oni s toboj ne  posovetovalis',  starina.  No  mne  kazhetsya,  oni
predpochli risknut' i obojtis' bez vystrelov. Dazhe mesto na doroge  vybrano
udachno, kak raz u betonnogo stolba. Avariya  i  avariya  -  ne  prideresh'sya.
Mashinu Kerbera osmotreli vnimatel'no?
   - Da, inspektor, - otozvalsya kto-to iz politsejskikh. - V nej nichego net.
Tol'ko v karmane obnaruzhili vot eto.
   V protyanutuyu ruku Garda byli polozheny dva zelenykh pryamougol'nika.
   - Bilety na samolet? - skazal Gard. - Nu-ka, posvetite  fonarikom.  Da,
dva bileta. V Kanberru.  On  sobiralsya  bezhat'.  Samolet  uletaet  segodnya
utrom, cherez dva s polovinoj chasa.
   - Vtoroj bilet, veroyatno, prednaznachalsya Luize? - predpolozhil Taratura.
   - Vse! - reshitel'no proiznes Gard. - Vsem po mashinam.  Majkl,  voz'mite
trekh chelovek i gonite na aerodrom.  Luiza  Mullen,  dvadtsat'  vosem'  let,
blondinka, srednego rosta. Vam yasno? Trup zaberet k sebe v mashinu  Dzhejms.
Doktor mozhet byt' svobodnym. Bill Kharri syadet za rul' "b'yuika".  Chester  i
Taratura - so mnoj.
   Minuty cherez poltory na shosse uzhe bylo pusto, esli ne schitat' vdrebezgi
razbitogo "opelya".
   Kogda, dazhe ne skripnuv  tormozami,  "gepard"  ostanovilsya  u  pod"ezda
shestietazhnogo serogo doma, v kotorom zhila Luiza, bylo okolo chetyrekh  chasov
utra. Pod"ezd  byl  zapert,  i  proshlo  nemalo  vremeni,  poka  kons'erzhka
otozvalas' nakonets  na  yarostnye  zvonki  Taratury.  Lift  ne  rabotal,  i
prishlos' podnimat'sya peshkom do samogo  verkha.  Operedivshij  vsekh  Taratura
ostorozhno postuchal v dver'.
   Luiza otkryla srazu, kak budto ona stoyala za dver'yu i dozhidalas' stuka.
Uvidev Garda i ego sputnikov, ona neproizvol'no sdelala shag nazad, i po ee
litsu razlilas' mertvennaya blednost'. Voshedshie obratili vnimanie na to, chto
Luiza byla odeta i dazhe prichesana:  v  etu  noch'  ona,  veroyatno,  eshche  ne
lozhilas' spat'.
   - Vy nas ne zhdali, - skazal Gard, - no my ne vsegda prikhodim v gosti po
priglasheniyu.
   Luiza molcha stoyala  posredi  nepribrannoj  komnaty,  bezvol'no  opustiv
ruki.
   Gard vse eshche tyazhelo dyshal, otduvayas' posle bystrogo marsha po  lestnitse.
Neskol'ko minut nikto ne proronil ni slova, i nakonets Gard sprosil to, chto
uzhe gotovo bylo sorvat'sya s ust Taratury:
   - Luiza Mullen, otvet'te mne, pozhalujsta, na takoj  vopros:  vy  tol'ko
chto priekhali domoj ili kak raz sobiralis' uekhat'?
   S trudom vzyav sebya v ruki, Luiza sdelala neuklyuzhuyu popytku ulybnut'sya.
   - Prostite, inspektor, no dzhentl'meny ne dolzhny zadavat'...
   - Ya povtoryayu, - sukho prerval ee Gard, -  vy  priekhali  ili  sobiraetes'
uezzhat'?
   - No po kakomu pravu, - vozrazila Luiza, - vy vryvaetes' v  moj  dom  i
pozvolyaete sebe...
   - Khorosho, - spokojno skazal Gard, - v takom sluchae vam pridetsya poekhat'
s nami.



12. KUDA VEDUT DOROGI?

   - Vy zhdali Beri, Luiza?
   Luiza sidela  v  kresle.  Chester  -  na  podokonnike.  Taratura  stoyal,
prislonivshis' k stene, a Gard medlenno khodil po svoemu kabinetu.  Eto  byl
pervyj vopros, kotoryj on  zadal  s  togo  momenta,  kak  oni  priekhali  v
upravlenie.
   Zhenshchina vzdrognula. Ee glaza rasshirilis' ot udivleniya.
   - Vas udivlyaet, otkuda my znaem eto imya? - skazal  Gard.  -  Teper'  my
znaem vse, Luiza. Itak, vy zhdali Beri.
   V poslednej  replike  inspektora  uzhe  ne  bylo  voprosa,  ona  zvuchala
utverditel'no.
   - Vam net smysla otpirat'sya, - prodolzhal Gard. - Rasskazhite,  chto  bylo
posle togo, kak professor Chviz otpustil vas domoj.
   - Vse, chto ya mogla vam skazat', ya skazala eshche  tam,  v  laboratorii,  -
upryamo otvetila zhenshchina.
   - Menya interesuet, pri  kakikh  obstoyatel'stvakh  Beri  pokhitil  papku  s
dokumentami.
   - Ya skazala vse. Ostal'noe, esli vam ugodno, mozhete sprosit'  u  samogo
Beri.
   - K sozhaleniyu, Luiza, eto nevozmozhno.
   - Kak vas ponyat'? - sprosila zhenshchina.
   - Soberites' s silami, - otvetil Gard, - sejchas vy vse pojmete.
   Chester slez s podokonnika i podoshel k Gardu.
   - Devid, - skazal on tikho, - ne slishkom li eto zhestoko?
   - U nas net drugogo vykhoda, - tak zhe tikho skazal Gard.
   Luiza uzhe ne sidela v kresle, ona stoyala, ispuganno glyadya  na  Garda  i
Chestera. Levoj rukoj ona szhimala gorlo, slovno uderzhivaya rydaniya,  gotovye
vot-vot vyrvat'sya naruzhu. Glaza ee pomutneli ot tyazhkogo predchuvstviya.
   - Chto sluchilos'? - ele vydavila ona iz sebya.
   - Beri net v zhivykh, Luiza, - zhestko skazal Gard. - Etoj noch'yu on...
   - Lozh'! - kriknula Luiza. - Lozh'!
   - Etoj noch'yu on pogib v avtomobil'noj katastrofe.
   - Ya vam ne veryu!
   - Vy mozhete uvidet' ego. U nas  eto  nazyvaetsya  "opoznat'".  Taratura,
provodite ee v sosednyuyu komnatu.
   - Ne nado, - skazala Luiza. - Ya sama. Kuda mne idti?
   Gard pokazal na dver', vedushchuyu pryamo iz ego kabineta.  Kak  somnambula,
Luiza dvinulas' vpered, ne glyadya sebe pod nogi.  Vse  troe  s  napryazhennym
ozhidaniem smotreli ej vsled. Cherez mgnovenie iz sosednej  komnaty  donessya
isstuplennyj krik.
   - Taratura, - skazal Gard, - pomogite ej.
   - Ona spravitsya i bez moej pomoshchi.
   Chester vskochil s podokonnika i, brosiv na khodu Tarature:  "Udivitel'no,
kak v tebe ryadom s sentimental'nost'yu mozhet uzhivat'sya zhestokost'", - poshel
k dveri. No ne uspel on dojti do nee, kak na poroge poyavilas' Luiza.
   Ona byla bledna,  no  vyglyadela  sovershenno  spokojnoj.  Tol'ko  plotno
szhatye  guby  i  golubaya  zhilka,  bivshayasya  na  viske,  dali   vozmozhnost'
prisutstvuyushchim dogadat'sya, kakikh usilij  ej  eto  stoit.  V  glazakh  Garda
mel'knulo chto-to pokhozhee na uvazhenie.
   - Kak... eto... sluchilos'? - proiznesla ona ochen' medlenno, s  kakoj-to
zhutkoj rasstanovkoj.
   - Ego ubili, Luiza, - tikho skazal Gard. - My budem iskat' ubijtsu.
   - Ya znala, chto tak sluchitsya, - prosheptala Luiza, opustiv nizko golovu i
ni k komu ne obrashchayas'. - Ya govorila emu... - Potom snova vypryamilas' i  v
upor posmotrela na Garda. - Chto vy teper' ot menya khotite?
   - Nichego, - skazal on myagko. - Proshu vas,  prisyad'te.  Taratura,  dajte
vody... Ya ponimayu, Luiza, chto vam sejchas nelegko.  Teryat'  blizkikh  vsegda
trudno, i gore ostaetsya gorem, s kem by ono ni sluchilos'. Vy lyubili ego?
   - Da.
   - Inache vy ne pozvolili by emu na vashikh glazakh  vzyat'  dokumenty...  Po
vsej veroyatnosti, posle  togo  kak  Chviz  otpustil  vas,  vy  vernulis'  v
laboratoriyu za kakoj-to zabytoj veshch'yu, za pudrenitsej, naprimer, ili...
   - Za sumochkoj, - tikho skazala Luiza.
   - I uvideli na stole zapisku professora, - prodolzhal Gard. -  Ya  by  na
vashem meste tozhe reshil, chto Chviz pokonchil s soboj, i,  navernoe,  tozhe  by
ispugalsya. A v eto vremya zashel Kerber, ved' vy sobiralis'  kuda-to  s  nim
ekhat', u vas byli plany na vecher.
   - Net, ya pozvonila emu.
   - I on prishel. Totchas. Bukval'no cherez tri-chetyre minuty.  On  prochital
zapisku i, kak i vy, poveril v to, chto Chviz rasproshchalsya s zhizn'yu. Togda on
podoshel k sejfu i otkryl ego. Sdelat' eto  bylo  neslozhno,  tak  kak  klyuch
torchal v zamke...
   - On lezhal na zapiske, - skazala tikho Luiza.
   - Khorosho, na zapiske, - myagko  soglasilsya  Gard.  -  A  kogda  papka  s
dokumentami uzhe byla u Kerbera, vy neozhidanno uvideli Chviza...
   - Net, - skazala Luiza. - My ego ne videli.
   - Da, vy ne znali, chto  on  sidit  v  eto  vremya  u  Millera,  zhivoj  i
zdorovyj, i vedet s nim besedu. Ne  znali?  I  chto  on  vernetsya  potom  v
laboratoriyu, chtoby peredvinut' strelki kontrol'nykh chasov, tozhe ne znali. I
vdrug uvideli, kak dver' otkryvaetsya...
   - Net, - povtorila Luiza. -  My  uslyshali  skrip  v  sosednej  komnate.
Prosto skrip.
   -  Vy  zamerli,  prislushivayas',  no  vse  bylo  spokojno?  I  tol'ko  v
ponedel'nik utrom, kogda vy priekhali  v  laboratoriyu,  Kerber  ponyal,  chto
oznachal etot skrip?
   - Da, - skazala Luiza. - On ponyal, chto Chviz vernulsya, chtoby peredvinut'
strelki.
   - I chto on mog vas videt'?
   - I chto on mog nas videt', - podtverdila Luiza.
   - A v tot vecher, uspokoivshis', Kerber zaper sejf, a potom  vzyal  chto-to
tyazheloe i udaril po kolpaku ustanovki. Tak?
   - Ya sprosila ego: "Otto, zachem ty eto delaesh'?" On skazal:  "Tak  nado,
dorogaya, ya potom tebe vse ob"yasnyu".
   - Remont zanyal by ne menee polugoda, i etogo vremeni dostatochno,  chtoby
osushchestvit' svoi plany, - skazal Gard. - On velel vam molchat' o zapiske do
ponedel'nika?
   - On ne velel, - skazala Luiza. - On prizhal papku k grudi i skazal mne:
"Liza! (On zval menya Lizoj.) Liza, v etoj papke nashe s toboj  budushchee!"  I
bol'she nichego ne skazal, ya ponyala vse sama.
   - Nu a chto bylo posle ponedel'nika, ya  uzhe  znayu.  Vy  eshche  videlis'  s
Kerberom posle togo vechera?
   - Da. Odin raz. Posle togo, kak Chviz prislal nam telegrammu. Mne i emu.
   - Vy uvereny, chto eto sdelal professor Chviz?
   - A kak zhe, - skazala Luiza. - Eshche ran'she, kak tol'ko Otto  ponyal,  chto
Chviz zhiv i chto on mog nas videt', my ne isklyuchali takoj vozmozhnosti.
   - No na vsyakij  sluchaj  Kerber  "vspomnil"  o  tom,  chto  institut  byl
obestochen, i napravil sledstvie po lozhnomu  puti,  vzvaliv  podozreniya  na
Millera. Eto ponyatno, - skazal Gard. - On khotel vyigrat' vremya. A  chto  on
sdelal, poluchiv telegrammu?
   - On vyzval menya na  svidanie,  khotya  my  dogovorilis'  do  ot"ezda  ne
videt'sya. My vstretilis'...
   Luiza umolkla. Nastupila dolgaya pauza.
   ...Esli by Luizu sprosili, pochemu "ona lyubit Otto Kerbera, ona vryad  li
smogla by otvetit'. No ona ego lyubila! Ona znala, chto u nego  net  druzej,
chto sosluzhivtsy storonyatsya Otto, a nekotorye otkrovenno ego  nenavidyat.  No
esli oni ne umeli ponyat', za chto ona lyubila etogo cheloveka,  ona  iskrenne
ne ponimala, za chto oni ego nenavideli. Razve  on  egoist?  Razve  Otto  -
kholodnyj i raschetlivyj chelovek, kak govorili o  nem  nekotorye?  Razve  on
dumaet tol'ko o sebe? Kto, kak ne Luiza, mog luchshe drugikh sudit' obo  vsem
etom? Vot uzhe dva goda, kak oni videlis' pochti  ezhednevno,  i  Luiza  byla
uverena: ni do Kerbera, ni posle nego u nee nikogda ne  bylo  i  ne  budet
takogo vnimatel'nogo, dobrogo i zabotlivogo druga.
   Chviz i Miller - Luiza eto znala - schitali Kerbera nikudyshnym fizikom. A
ved' on talantliv. Ona ponimala eto luchshe drugikh. On mog  byt'  nichut'  ne
khuzhe samogo  Chviza.  No  razve  on  vinovat  v  tom,  chto  vsyu  zhizn'  ego
presledovali sploshnye neschast'ya i ugnetayushchie  neudachi,  kotorye  mogli  by
svalit' s nog lyubogo?
   V detstve u nego obnaruzhilis' nezauryadnye  matematicheskie  sposobnosti,
emu prochili bol'shoe  budushchee,  no  kogda  on,  blestyashche  okonchiv  kolledzh,
sobralsya bylo postupat' na matematicheskij fakul'tet, ego prizvali v  armiyu
i otpravili v tropiki. Tri goda on voeval s tuzemtsami. Luize strashno  bylo
podumat' o tom vremeni, kogda ee Otto mogli ubit'! No net,  on  byl  vsego
lish' ranen, no na samom iskhode vojny. I  eshche  dva  goda  on  provalyalsya  v
gospitalyakh, khotya ego tovarishchi blagopoluchno ustraivali svoyu zhizn'. Ego  ele
vykhodili, potomu chto togda s nim ryadom ne bylo Luizy...
   Nevazhnyj fizik? No razve ego vina v tom, chto samye luchshie gody ushli tak
bezdarno? A potom - potom on  pochuvstvoval,  chto  stal  ne  tem,  chem  byl
ran'she. On pryamo skazal ob  etom  Luize:  "Luiza,  ya  poteryal  svoj  mozg.
Propala yasnost' mysli, soobrazitel'nost', sposobnost' vzglyanut' na  zadachu
s neozhidannoj storony. Ostalas' razve chto tol'ko pamyat'..."
   Ona znala, chto Otto stal "chelovekom Dorona". On  priznalsya  ej  dazhe  v
etom. No Luiza gotova byla ponyat' Kerbera. U nego ne  bylo  inogo  vykhoda.
Inache emu nikak ne udavalos' vozvysit'sya nad drugimi lyud'mi, mezhdu tem  on
stremilsya  poluchit'  ot  zhizni  to,  chto  sootvetstvovalo   ego   istinnym
sposobnostyam.
   V tot poslednij raz, kogda oni vstretilis', Otto  ne  byl  mrachnym  ili
grustnym. Naoborot, on vyglyadel kak chelovek, vospryavshij ot  nepriyatnostej.
Telegramma Chviza? Nu i chto - telegramma?! Ona lish'  pomozhet  emu  uskorit'
sobytiya. Tak on sobiralsya nekotoroe vremya  podozhdat',  poka  vse  utikhnet,
poka ulyagutsya strasti, a potom spokojno uekhat' vmeste  s  Luizoj  v  takuyu
dal', gde nikakoj  Doron  ikh  ne  dostanet.  A  tut  pridetsya  dejstvovat'
reshitel'nej. On ne trus, on pojdet na svidanie  k  Chvizu,  i  esli  starik
zaupryamitsya... Net-net, Luize ne nado volnovat'sya, pust' ee ne  bespokoit,
chto on predprimet togda.
   No esli ego plan pochemu-to sorvetsya, ona dolzhna byt' gotova. On  zaedet
za nej noch'yu, oni ochen' skoro budut v bezopasnom meste...
   - Otto, no chto my budem delat' s etimi chertezhami? - sprosila  Luiza.  -
Bros' ikh, my obojdemsya i tak.
   - Ustanovka Chviza, dorogaya moya, - ser'ezno  otvetil  Kerber,  -  vazhnee
sejchas, chem atomnaya bomba.
   V ego golose ej pochudilis' neznakomye notki.
   - No k chemu tebe atomnaya bomba, milyj? -  sprosila  Luiza,  kak  mudrye
roditeli sprashivayut svoikh kapriznykh  detishek,  trebuyushchikh  slishkom  doroguyu
igrushku.
   Oni  sideli  v  ego  "opele",  byl  vecher,  mashina  stoyala  na  obochine
zagorodnogo shosse. Kerber vnimatel'no  posmotrel  na  Luizu  i  sovershenno
ser'ezno skazal:
   - Atomnaya bomba mne dejstvitel'no ne nuzhna.  Ya  govoril  tebe  odnazhdy:
posle togo kak Miller sozdal  svoyu  ustanovku,  tormozyashchuyu  vzryv  atomnoj
bomby, eto oruzhie stalo ne bolee opasnym, chem luk  i  strely.  Teper'  vse
snova budet zaviset' ot  lyudej  -  ty  ponimaesh'?  -  ot  lyudej!  Ya  smogu
proizvodit' soldat. Skol'ko ugodno soldat. Sil'nykh, ne znayushchikh  kolebanij,
gotovykh na vse... Sverkhlyudej.
   - Chto nam s  toboj  do  etogo!  -  voskliknula  togda  Luiza.  -  Pust'
zabotitsya ob etom Doron.
   - Doron? - skazal Kerber. - Etot  slyuntyaj?  Chelovek,  kotoryj  sposoben
tol'ko kombinirovat', soglasovyvat' i schitat'sya  s  obshchestvennym  mneniem?
Net, dejstvovat' nuzhno reshitel'no i tverdo!
   - Ty shutish', milyj?
   Kerber togda stranno posmotrel na Luizu i otvel glaza v storonu.
   - Da, ya, razumeetsya, shuchu.
   I oni vernulis' v gorod...
   - On byl moim poslednim i edinstvennym shansom v zhizni, -  tikho  skazala
Luiza Gardu.
   V kabinete nastupila tishina. Nikto ne dvinulsya s mesta. Gard zakuril:
   - Luiza, gde papka s dokumentami?
   - On vsegda derzhal ee pri sebe. Skazhite, - sprosila vdrug Luiza, -  ego
ubil Chviz? Vo vremya svidaniya? Ya khochu eto znat'.
   - Net, - otvetil za Garda Taratura. - Chviz ne byl na svidanii.
   - No vy nashli Chviza?
   - Vam nado otdokhnut', Luiza, - skazal Gard. - Vas provodyat sejchas...
   Ni s kem ne proshchayas', Luiza medlenno vyshla iz komnaty.  Kak  tol'ko  za
neyu i Taraturoj zakrylas' dver', Fred Chester naklonilsya k Gardu:
   -  Neveroyatnaya  istoriya!  Ty  ponyal,  Devid,  chto  nikto  iz  nikh,   za
isklyucheniem, pozhaluj, Chviza, ne dejstvoval predumyshlenno? Ved'  nichego  by
ne sluchilos', esli by starik ne vzdumal "ischeznut'". No stoilo emu sdelat'
svoj pervyj shag k  ischeznoveniyu,  kak  vse  vokrug  okazalis'  udivitel'no
podgotovlennymi k etomu shagu! U menya takoe vpechatlenie, chto  oni  dazhe  ne
vybirayut dorog, po kotorym idut. Stoyat na  perekrestke  i  ozhidayut,  kakaya
doroga osvoboditsya, i stoit ej stat' svobodnoj, kak oni brosayutsya  vpered,
zabyv obo vsem na svete, krome samikh sebya!
   Ne ischezni starik - proizoshlo  by  chto-nibud'  drugoe,  no  obyazatel'no
proizoshlo by! Strashnyj mir, v kotorom lyudi zhivut, derzha ruki na  spuskovykh
kryuchkakh pistoletov... No, Devid, kak v staroj skazke:  napravo  pojdesh'  -
golovu poteryaesh', nalevo pojdesh' - zhizn' otdash'...
   - Ty protsitiroval, starina, kusok iz svoej  novoj  gazetnoj  stat'i,  -
perebil Gard. - Tol'ko ne vzdumaj ee  publikovat'.  Togda  v  kontse  tvoej
dorogi tozhe ne budet raya.
   V komnatu voshel Taratura.
   - Odnako, - skazal Gard, - kto zhe vse-taki ubil Kerbera?
   - I u kogo teper' papka s dokumentami? - vstavil Taratura.
   - Nado iskat' sredi tekh, kto znal o mnimom svidanii s Chvizom, -  skazal
Chester.
   - Logichno, starina, - podtverdil Gard. - Ya voobshche  dumayu,  ne  pora  li
tebe brosit' zhurnalistskoe  pero  i  tselikom  perejti  na  sluzhbu  v  nashe
upravlenie.
   - Skoree ty stanesh' zhurnalistom, - zayavil Chester.
   - Itak, o telegramme znaesh' ty, - Gard pokazal pal'tsem  na  Chestera,  -
ty, - on tknul rukoj  v  Taraturu,  -  Luiza,  zatem  ya,  -  on  pristavil
ukazatel'nyj palets k sobstvennoj grudi, slovno stvol pistoleta, - i eshche...
   - Professor Miller? - chut' slyshno skazal Taratura.



13. MILLER, OPYaT' ETOT MILLER!

   Doron umel molchat' tak, chto lyudej, ot  nego  zavisimykh,  proshibal  pot.
Redko kto mog spokojno vyderzhat' ego davyashchij, kholodnyj vzglyad.
   General slushal inspektora politsii molcha.
   Gard formal'no ne podchinyalsya Doronu, i byl on dostatochno opyten,  chtoby
podavit' volnenie. Vse zhe u nego mel'knula tosklivaya myslishka, chto  imenno
tak, v takie chasy, lyudi i ukorachivayut sebe zhizn'. "A ved' ya uzhe star..." -
vdrug uzhasnulsya on.
   Vprochem, eto nikak ne otrazilos' na rechi inspektora.
   - Takim obrazom,  general,  ser'eznoe  podozrenie  padaet  na  Millera.
Katastrofa na shosse vyzvana "mersedesom",  i  khotya  mashin  takoj  marki  v
gorode mnogo, mashina Millera  vkhodit  v  ikh  chislo.  Krome  togo,  on  byl
edinstvennym, kto eshche znal o vstreche s mnimym Chvizom. I esli verno, chto  u
nego  byli  veskie  motivy  zavladet'  dokumentami,  togda  ego  strannye,
protivorechivye  postupki  poluchayut  chetkoe  ob"yasnenie,  kak  i   ubijstvo
Kerbera, kotoroe  dalo  emu  v  ruki  uskol'znuvshie  materialy.  Skol'  ni
ogorchitelen etot variant i kak by neozhidannym on ni kazalsya, inogo poka ne
vidno, i ya schel svoim dolgom dolozhit' vam o nem.
   Naprasno Gard zhdal otveta. Molchanie sgushchalos', i Gard  pochti  fizicheski
oshchushchal udush'e. On dazhe poshevelil sheej, chtoby izbavit'sya ot etogo chuvstva.
   - Tak kakie budut  ukazaniya?  -  Gard  nakonets  ne  vyderzhal  gnetushchego
vzglyada Dorona. - Slezhku "vplotnuyu" my ustanovili za  Millerom  eshche  vchera
noch'yu, poetomu maloveroyatno, chtoby dokumenty...
   Inspektor oseksya, zametiv ulybku na litse Dorona. I  vpravdu,  eto  bylo
zhutkovato. Veroyatno, tak mogla ulybat'sya granitnaya skala.
   - Tak vy govorite, chto za Millerom ustanovlena slezhka? Zabavno...
   Eshche prodolzhaya ulybat'sya, Doron nadavil knopku.
   - Professora Millera ko mne! - brosil on v mikrofon selektora.
   U Garda ot etikh slov sdelalos' na  dushe  dovol'no  kislo.  On  pospeshno
perebiral v pamyati: gde i kakuyu oshibku on dopustil? Doron s vysoty  svoego
rosta i kresla, na kotorom on vossedal, besstrastno sledil za inspektorom.
   Nedoumenie Garda  vozroslo,  kogda  bukval'no  cherez  neskol'ko  sekund
besshumno otvorilas' dver' i  v  kabinet  voshel  podtyanutyj,  svezhevybrityj
Miller. Professor sukhovato pozdorovalsya s inspektorom, poklonilsya Doronu i
sel, povinuyas' kivku generala.
   Doron vstal,  netoroplivo  otper  stennoj  sejf,  vynul  ottuda  pukhlyj
portfel', lyubovno vzvesil ego i protyanul Milleru:
   - Berite, professor. Eto dokumenty.
   Miller vskochil na nogi, porazhennyj.
   - Znachit... - nachal bylo on, no general prerval ego na poluslove:
   - Nadeyus', professor, teper' rabota dvinetsya bystro?
   Miller utknulsya v papki i nichego ne-otvetil.
   - Kstati, professor, inspektor zhazhdet uslyshat', s kakoj tsel'yu vam vchera
vecherom potrebovalsya vash chernyj "mersedes".
   - No my zhe vchera vmeste s vami, general, byli na prieme u prezidenta...
   - Ya ne smeyu vas bolee zaderzhivat', professor, - skazal Doron, no, kogda
Miller uzhe napravilsya k dveri, ostanovil ego eshche odnim voprosom:  -  Mezhdu
prochim, vy ne zametili za soboj kakoj-nibud' slezhki?
   Miller pozhal plechami:
   - Segodnya utrom, general,  moya  zhena  obratila  vnimanie  na  kakogo-to
sub"ekta, kotoryj s gazetoj v rukakh torchal u nashego  pod"ezda.  Ya  podumal
eshche, chto chitat' pod dozhdem dazhe "Vechernij zvon" ne ochen'-to priyatno.
   - Uznayu vashe vedomstvo, Gard, - ekhidno skazal Doron i  zhestom  otpustil
Millera. Kogda za nim zakrylas' dver', on mnogoznachitel'no dobavil: -  Moi
lyudi rabotayut chishche. Oni sledyat iznutri, a ne snaruzhi, i ya khotel by,  chtoby
vy ob etom ne zabyvali.
   Gard na mgnovenie prikryl glaza. U nego vozniklo  iskushenie  sovershenno
ne po naznacheniyu ispol'zovat' tyazheluyu pepel'nitsu  iz  opticheskogo  stekla,
stoyashchuyu na stole Dorona.
   - Nadeyus', Gard, - skazal Doron, - mne ne  pridetsya  tratit'  vremya  na
raz"yasneniya?
   V drugom sostoyanii Gard posle takogo  provala  nemedlenno  pospeshil  by
skazat' "net". No sejchas on byl otnyud' ne uveren, chto smozhet vstat' i,  ne
poshatyvayas', vyjti.
   - Prikazhete li prodolzhat' rozysk Chviza? - tusklym golosom sprosil on.
   Doron sdelal brezglivoe dvizhenie rukoj:
   - My  nikogo  ne  prinuzhdaem  rabotat'  nasil'no.  Tem  bolee  takikh...
blazhennykh. No mezhdu tem rozyskom professora  Chviza  ("Ili  ego  trupa",  -
podumal pro sebya Gard) zajmus' ya, vam  eto  delo  ne  po  zubam.  Polagayu,
rassledovanie  avtomobil'noj  avarii,  privedshej  k  smerti  Kerbera,  uzhe
zakoncheno?
   - Eshche net, - skazal Gard i, podumav, dobavil: - No uzhe yasno, chto avariya
proizoshla iz-za tormozov. Ili chego-to v etom rode, ne pomnyu podrobnostej.
   - Tormoza, rul' ili ballony - eto nevazhno, - tikho skazal Doron.
   On opustilsya v kreslo,  kak-to  ves'  obmyaknuv,  otyazhelev.  Krakhmal'naya
rubashka puzyrem vzdulas' na ego grudi. Teper' on vyglyadel utomlennym,  pod
glazami nabryakli meshki, i Gard s udivleniem podumal, chto ved'  i  Doron  -
chelovek, chto i emu eta istoriya stoila nervov. Kakikh eshche, navernoe...
   - Da, - prodolzhal Doron zadumchivo, kak by otvechaya svoim myslyam. -  Esli
vzvesit', to eta glupaya avariya dazhe k luchshemu. Kerber... - Glaza Dorona na
mgnovenie zatumanili  kakie-to  vospominaniya.  -  Kerber...  Pryamolinejnyj
durak,  vyrvavshijsya  iz-pod  kontrolya.  Na  takikh  primerakh  ya  vse  bolee
ubezhdayus', skol' nuzhna lyudyam moral'.  Ne  eta  dryablaya,  vetkhozavetnaya,  a
nasha, novaya, razumnaya. Segodnya  noch'yu  ya  dumal,  chto  bylo  by,  esli  by
ustanovka popala v ruki kerberov. Lyudej bez printsipov i  zdravogo  smysla.
Oni sposobny razrushat', tol'ko razrushat'.
   Gard uspel polnost'yu prijti  v  sebya,  i  v  nem  teper'  borolis'  dva
zhelaniya. Ujti pobystrej - pervoe, i uznat',  kakova  zhe  moral'  i  kakovy
printsipy samogo  generala,  -  vtoroe.  No  vnezapno  on  pojmal  sebya  na
kontrvoprose: "A kakovy zhe moi sobstvennye printsipy?" I  u  nego  ostalos'
tol'ko odno zhelanie - ujti.
   - Razreshite idti? - skazal Gard.
   Doron s nedoumeniem posmotrel na inspektora, slovno ne ponimaya, kto  zhe
eto osmelilsya perebit' khod ego myslej.
   - Da, - rezko skazal on.
   Doron snova byl samim soboj. Zhestkim, nepronitsaemym -  kamennoj  glyboj
muskulov i besstrastnykh nervov.
   - I vot chto, - uslyshal inspektor, uzhe stoya v dveryakh.  -  Slishkom  mnogo
lyudej okazalis' posvyashchennymi v sekret sushchestvovaniya ustanovki. Esli  vy  v
kom-nibud' somnevaetes', skazhite eto sejchas.
   Gard s trudom zastavil sebya obernut'sya.
   - Net, general, ya ni v kom ne somnevayus'.
   - Posmotrim, - mnogoznachitel'no skazal Doron.
   "Nado nemedlenno predupredit' Chestera",  -  reshil  Gard.  Posle  takogo
zayavleniya Dorona lyuboe  slovo,  nenarokom  obronennoe  zhurnalistom,  moglo
dorogo obojtis' im oboim.
   On ne risknul pozvonit' Fredu  domoj:  liniyu  uzhe  mogli  proslushivat'.
Ostavalos' pobyvat' v tekh kafe, gde v eto vremya dnya mog okazat'sya Chester.
   Ulitsy byli polny mashin, vse kipelo i toropilos', slovno lyudi  tol'ko  i
zabotilis' o tom, chtoby pospet' kuda-to vovremya, obognat' kogo-to na  doli
sekundy ili na doli dyujma. Raspakhnutye dveri universal'nykh magazinov zhadno
zaglatyvali prokhozhikh:  blizilsya  Den'  Svobody,  i  kazhdyj  speshil  kupit'
podarki  svoim  blizkim,  svoim  lyubimym,  kogo  schital  edinstvennymi   i
nepovtorimymi, no s kogo, kak  s  knizhnykh  matrits,  mozhno  bylo  pechatat',
okazyvaetsya, beschislennye kopii.
   Radiatory avtomobilej sverkali  na  solntse  luchezarnymi  metallicheskimi
ulybkami, puchki sveta, otbroshennye vetrovymi  steklami,  peremigivalis'  s
oknami, khlopali polotnishcha uzhe vyveshennykh flagov.  Mashiny  katilis'  ryad  k
ryadu - potok sleva, potok sprava, i peshekhody na trotuarakh  tozhe  dvigalis'
stroem: potok u sten - napravo, potok u brovki - nalevo, i  vse  zamiralo,
povinuyas' zhezlu regulirovshchika, slovno vdrug stoporilsya  mekhanizm  ogromnoj
mashiny, chtoby minutu spustya snova prijti v dvizhenie, v peremalyvayushchij beg,
neskonchaemyj i shumnyj. I tshchetno peschinka -  avtomobil'  Garda  -  pytalas'
vyrvat'sya, ujti vpered; ee zatirali, na nee shipeli tormozami. I nikomu  ne
bylo dela, kuda speshit etot chelovek  za  rulem,  pochemu  on  khvataetsya  za
serdtse, otchego on bormochet proklyatiya.
   No Gardu povezlo. V tret'em po schetu kafe eshche  s  ulitsy  on  uvidel  za
zerkal'nym oknom golovu reportera.
   V kafe okazalos' pusto i prokhladno, v uglu  za  stolikom  -  nametannyj
vzglyad  Garda  opredelil  eto  srazu  -  ne  bylo  khmurogo  soglyadataya   s
razvernutoj gazetoj. Fred dopival moloko.
   - A! - obradovalsya on, zavidya Garda. - Ya nachinayu  verit',  chto  v  odin
prekrasnyj  den'  ko  mne  postuchitsya  anglijskaya   koroleva.   Chto-nibud'
sensatsionnoe?
   - Zabud', starina, chto u tebya  est'  golosovye  svyazki,  i  perejdi  na
chrevoveshchanie, - skazal Gard i kak ni v chem ne  byvalo  kivnul  barmenu:  -
Chetyre dvojnykh viski.
   - Ogo! Takogo za toboj davno ne zamechalos', Devid.
   - Mne s nekotorykh por kazhetsya, chto tol'ko p'yanyj mozhet byt' schastliv  v
etom mire.
   Chester dazhe poperkhnulsya molokom. Mashinal'no on potyanulsya za sigaretoj.
   - Chto stryaslos'?
   - Nichego osobennogo, esli vse eti dni ty derzhal yazyk prikleennym.
   - Nu znaesh'! - Chester iskrenne obidelsya. - Ya khot' raz...
   - A teper' i polraza nel'zya. - Gard naklonilsya  k  Chesteru.  -  Kerbera
ubrali lyudi Dorona.
   Legko skol'zya po parketu, podskochil barmen  s  dvumya  stakanami  viski.
Litso Chestera medlenno blednelo.
   - Nu? - skazal on, kogda barmen ischez. On pytalsya zakurit',  no  konchik
sigarety nikak ne zhelal popast' v yazychok plameni zazhigalki.
   Poka Gard pereskazyval soderzhanie razgovora s Doronom, Chester -  i  eto
obespokoilo inspektora - vse bolee uspokaivalsya. Skoro on stal  sovershenno
spokojnym, slishkom spokojnym, budto zritel' na chuzhikh pokhoronakh.
   - Ty vse ponyal? - schel nuzhnym peresprosit' Gard.
   - Net. - Chester uper lokti v stol, i eto dvizhenie  otkrylo  Gardu,  chto
imenno pridavalo Fredu torzhestvenno-spokojnyj  vid:  polnaya  nepodvizhnost'
litsa. - Net, ya mnogogo ne ponyal, -  prodolzhal  Chester,  v  upor  glyadya  na
inspektora. - Kak Doron dogadalsya, chto Kerber  ego  predal,  i  otkuda  on
uznal o moikh telegrammakh?
   - Zachem eto tebe znat'?
   - Zatem, chto, kogda tebe ili vsem nam grozit udav,  ne  meshaet  poluchshe
uznat' ego povadki.
   - Ostorozhnej, Fred. - Gard ukradkoj massiroval  plecho:  ne  perestavaya,
nylo serdtse. - Kak Doron uznal o Kerbere i telegrammakh? Eto zhe  yasno.  Ili
moj doklad o svyazi Kerbera s Luizoj zaronil v Dorone  podozrenie,  ili  on
somnevalsya v nem uzhe i ran'she. Tak ili inache,  k  Kerberu  byl  na  vsyakij
sluchaj pritseplen "khvost". Ne isklyucheno  takzhe,  chto  u  nego  na  kvartire
postavili parochku elektronnykh "ushej" i "glaz"... Nakonets, dolozhit'  Doronu
o telegrammakh mog Taratura, - ne isklyucheno,  chto  on  perekuplen  Doronom,
ved' ty ne khuzhe menya znaesh', chto v etom mire vse prodaetsya i pokupaetsya...
Vot tak i poyavilsya  na  vashem  svidanii  chernyj  "mersedes"  iz  vedomstva
Dorona. A  general  nichem  ne  riskoval,  on  otlichno  ponimal,  chto  esli
dokumenty ukral Kerber, to on ne smoetsya siyu  zhe  minutu.  Kerber  zhe  byl
uveren, chto ulik protiv nego net. Bezhat' nemedlenno - znachit vydat'  sebya,
a eto vernaya smert'. Doron dostanet  ego  na  drugom  kontse  zemli.  Proshche
vyzhdat', poka vse utryasetsya, uekhat' v otpusk za granitsu, tajno vstretit'sya
s kem nuzhno. A potom... Potom emu uzhe nichego ne bylo by strashno,  tak  kak
on okazalsya by pod zashchitoj kakogo-nibud' drugogo Dorona. Raschet tochnyj. No
tut, kak  vystrel,  tvoya  telegramma,  kotoraya  sputala  Kerberu  plany  i
pomeshala  spokojno  dobrat'sya  do  bezopasnogo  mesta.  Zatem   "vstrecha",
strannyj  pobeg...  Doronu  nado  bylo  byt'  kruglym  idiotom,  chtoby  ne
dogadat'sya ob istinnykh namereniyakh Kerbera. I vse. Pustynnoe shosse,  doroga
vnezapno zagorozhena, udar o stolb, dvertsy  nastezh',  papka  s  dokumentami
vykhvachena iz ruk mertvetsa. Chistaya rabota.
   - I vse-taki on pomiloval Chviza... - prosheptal Chester.
   - Pustoe, Fred. Doronu zhalost' nevedoma, no  on  ratsionalist.  Chem  emu
opasen perepugannyj, vyzhatyj kak limon starik, zabivshijsya kuda-to v  shchel',
dobryak, bezhavshij ot samogo sebya? Doron i tebya ne tronet,  esli  ne  budesh'
glupit', kak on ne tronul Luizu, rasporyadivshis' otpustit' ee na vse chetyre
storony, esli ona, razumeetsya, budet  molchat'.  On  libo  preziraet,  libo
unichtozhaet, no, pover' mne, do starika  Chviza  on  eshche  doberetsya!  Ya  eto
ponyal. Mne kazhetsya, sejchas poyavilas' novaya poroda lyudej, s  umom  strogim,
kak formula, i s dushoj robota. Dorony. A mozhet, oni vsegda byli... -  Gard
makhnul rukoj. - Tol'ko sejchas oni nashli v zhizni chto-to takoe, chego  im  ne
khvatalo dlya vsesiliya.
   Kto-to opustil v muzykal'nyj avtomat monetu, i yashchik veselo grokhnul:

   Moya mat' dorogaya,
   Tebya ya uznayu skvoz' tysyachu let.
   Tebya ne zamenit nikto, nikogda i nigde...

   - Uzhe zamenili! - Gard vyrugalsya i opustoshil stakan viski. -  I  kak  u
doronov  mozgi  rabotayut!  S  ustanovkoj  mozhno  bylo  by  delat'   redkie
lekarstva,  mnogo  lekarstv  ili  eshche  chto-nibud'  ochen'  khoroshee.   Chviz,
veroyatno, delal by korovok,  kazhdomu  po  korovushke.  Raj  mozhno  bylo  by
sdelat' na zemle! A oni... Kak  ikh  tol'ko  materi  rozhayut?  Vprochem,  oni
teper' budut pol'zovat'sya mashinoj. Mashina nakonets nashla sebe mashinu!
   - Eto budet vo mnogom zaviset', - tikho skazal Chester, - ot togo,  kakoj
Miller ostalsya.
   - Erunda. - Gard s sozhaleniem smotrel na dno stakana. - Ya stal umnee za
eti dva dnya, a ty, kazhetsya, poglupel, esli  protivorechish'  sam  sebe.  Chto
govoril ty mne sovsem nedavno? Ili zabyl?
   - Akh, Devid, togda byli tol'ko predpolozheniya, a  teper'  izvestno,  chto
real'naya ustanovka v rukakh u Millera. I esli v zhivykh ostalsya ne Miller,  a
ego dvojnik...
   - Nado bezhat' v Andy? K  dikaryam?  -  Gard  p'yano  zasmeyalsya.  Ego  uzhe
razbiral khmel'. - Ty eshche muchish'sya voprosom, kakoj Miller  ostalsya?  Plyun'!
Ne lez' v psikhologiyu odnogo cheloveka. Chto on mozhet sdelat'? Pomnish', v toj
istorii...
   - A mozhet byt'. Dvojnik?
   - Akh, vse ravno, Miller ili Dvojnik!.. Ne putaj menya, Fred...  Ne  nado
preuvelichivat' rol' odnogo cheloveka,  dazhe  takogo,  kak  Miller...  Kogda
teoriya...
   - Nejtronnogo tormozheniya, - podskazal Chester.
   - Nu da, tormozheniya... - mashinal'no povtoril Gard, - byla tol'ko v  ego
golove, Miller eshche mog razdumyvat':  spasat'  emu  chelovechestvo  ili  net?
Smeshno? A  emu  bylo  strashno,  Fred.  Ochen'  strashno.  S  odnoj  storony,
chelovechestvo, a s drugoj - Doron... Ya  ne  khotel  by  byt'  v  ego  shkure.
Chester. Potom on ponyal, chto  rol'  vsemirnogo  spasitelya  emu  ne  suzhdeno
sygrat', chelovechestvo oboshlos' svoimi silami... Ne kachaj golovoj, Fred.
   - Ya eto ponyal, starina... No sejchas drugoe delo. I  mnogoe  zavisit  ot
Millera, nastoyashchego ili dvojnika.
   - Ty sam menya nauchil: poprobuj,  proslediv  povedenie  Millera  v  etoj
istorii, skazat', kakoj on - khoroshij ili plokhoj? Nu?
   - Vot etogo ya i ne pojmu... - priznalsya Chester.
   - I ne nado! Zabud'. Ty, veroyatno, dumaesh', chto ubit' v sebe angela ili
d'yavola navsegda tak prosto? Kha-kha... Da kakaya raznitsa, khoroshij li  Miller
ostalsya, plokhoj li? Obstoyatel'stva est' obstoyatel'stva, i nikuda ot nikh ne
denesh'sya, i budet on, milen'kij, postupat' to tak, to  syak,  kak  vse  my,
greshnye, postupaem. Potomu chto ostalsya zhivoj Miller! Zhivoj! Ponimaesh'?
   - Neveroyatno, - pokachal golovoj Chester. - Ya ponyal sejchas drugoe.  Gard.
Ya ponyal, chto, esli zhivym ostalsya khoroshij Miller, emu pridetsya imet' delo s
Doronom, i kto iz nikh pobedit -  eshche  vopros.  No  esli  ostalsya  v  zhivykh
Dvojnik, emu pridetsya imet' delo so mnoj! I s takimi, kak ya, Devid. Ty uzhe
spish'? Zrya spish', starina! Ni v kakie Andy ya ne poedu...




ChAST' TRET'Ya. PYaT' PREZIDENTOV (MEST')


1. SNOVA ChVIZ

   Temnye kvadraty okon slepo smotreli na ulitsy. Uzhe ne vybiraya  dorogi  i
topaya pryamo  po  luzham,  speshili  po  domam  odinokie  prokhozhie.  Pod"ezdy
vsasyvali ikh kak gubki.
   Taratura vel mashinu medlenno: ulitsy byli slishkom uzki dlya  "mersedesa".
Krome  togo,  emu  prikhodilos'  pritormazhivat'  u   kazhdogo   perekrestka:
professor Miller tol'ko v poslednij moment korotko govoril  "napravo"  ili
"nalevo".
   On sidel ryadom i, kazalos', byl  ves'  pogruzhen  v  razdum'e.  Taratura
brosil na nego vzglyad i ponyal, chto korotkie prikazy on otdaet, ne podnimaya
glaz. Ili on znal dorogu  na  pamyat',  ili  ugadyval  ee  kakim-to  shestym
chuvstvom.
   Za poslednij god oni voobshche ni razu ne vyezzhali tak pozdno - vo  vsyakom
sluchae vmeste, - da eshche s takimi predostorozhnostyami. Miller obychno  zvonil
Tarature za polchasa do vyezda i, okazavshis' v "mersedese", korotko brosal:
"K Doronu!", ili "V laboratoriyu!", ili "Kuda khotite, Taratura!" - i  takoe
byvalo.
   Na etot raz eshche utrom on priglasil Taraturu k sebe v kabinet, usadil  v
kreslo i, sdelav neprivychno dolguyu pauzu, proiznes:
   - V chas nochi vy dolzhny byt' u apteki v rajone Strouta. Ob etom nikto ne
dolzhen znat'. Dazhe Iren. Vse. Da! Do chasu  nochi  zanimajtes'  chem  ugodno,
tol'ko ne stav'te mashinu v garazh.
   Taratura davno otuchilsya zadavat' shefu voprosy.
   V chas nochi on vstretil Millera u apteki i za sorok minut, povinuyas' ego
prikazaniyam, peresek pochti ves' gorod. Teper' oni byli v starom i  gryaznom
rajone, kotoryj, kak znal Taratura, ne slavilsya nichem, krome svoej drevnej
arkhitektury da, pozhaluj,  eshche  pogrebka  "Ukazuyushchij  perst",  kuda  khodili
tol'ko ego lyubiteli i priezzhie turisty, chtoby poglazet' na lyubitelej.
   Asfal't  otsvechival,  slepya  glaza.  Morosil  dozhd'.  Redkie   neonovye
reklamy, sirotlivo priyutivshiesya na staromodnykh fasadakh, vyglyadeli  lishnimi
i nelepymi.
   - Stop! - vdrug rezko skazal Miller.
   Taratura mgnovenno ostanovil mashinu i zamer, napryazhenno derzha baranku i
ne vyklyuchaya dvigatel'.
   - Otsyuda pojdem peshkom, - prodolzhal Miller. - No prezhde u menya  est'  k
vam neskol'ko, ya by skazal, kontrol'nykh voprosov. Ot nikh zavisit,  pojdete
li vy so mnoj dal'she ili ostanetes' zhdat' v mashine. Vyklyuchite podfarniki i
dvigatel'.
   Taratura vypolnil  prikazanie.  Vokrug  byla  tishina,  narushaemaya  lish'
dozhdem, ravnomerno stuchashchim po kuzovu "mersedesa".
   - Vam izvestno, Taratura, - skazal posle pauzy Miller, - chto  ya  inogda
poseshchayu etot rajon?
   - Dva raza v nedelyu, shef, - skazal Taratura.
   - Vy sledili za mnoj?
   - Net, shef, vy zapretili mne eto delat'. Ya prosto  dogadyvalsya,  potomu
chto kazhdaya vasha minuta byla u menya na uchete, krome...
   - I nikomu ob etom ne govorili? - prerval Miller. - Dazhe Iren?
   Taratura ulybnulsya:
   - Samo soboj, shef. Khot' ya vash telokhranitel', ya ponimayu, chto  vy  imeete
pravo na lichnuyu zhizn'!
   - Blagodaryu, - skazal Miller bez teni ironii.  -  V  takom  sluchae  nam
pora.
   Oni vyshli iz mashiny. Taratura dvinulsya vsled za  professorom,  kotoryj,
bezoshibochno  orientiruyas'  v  temnote,  minoval  kakuyu-to  arku,  voshel  v
pereulok i ostanovilsya  u  starinnogo  trekhetazhnogo  doma,  vozdvignutogo,
veroyatno, let dvesti nazad. Taratura znal,  chto  v  podobnykh  domakh  chasto
byvayut  mnogochislennye  koridory,  terrasy,  spuski  i  pod"emy  i  tysyachi
stupenek vnutri, desyatki khodov, v kotorykh  legko  zaputat'sya,  kak  eto  i
sluchilos' s nim odnazhdy, kogda on rassledoval  ubijstvo  bankira  Kostena.
Etot dom nichem ne otlichalsya ot togo  doma,  i  Taratura,  priblizivshis'  k
Milleru, skazal:
   - Zdes' ne men'she desyatka vkhodov i vykhodov.
   - Vy znaete etot dom?! - izumlenno voskliknul Miller. - Tak vy  vse  zhe
sledili za mnoj?!
   - Nu chto vy, shef! - obidelsya Taratura. - Ne zabyvajte, chto v proshlom  ya
politsejskij syshchik.
   Miller vnimatel'no posmotrel na Taraturu  i  ostanovilsya.  On  yavno  ne
toropilsya ili delal vid, chto ne toropitsya, potomu chto nikak ne mog reshit',
brat' s soboj Taraturu ili ne brat'.
   - Skol'ko sejchas vremeni? - sprosil on.
   Taratura posmotrel na chasy i tikho otvetil:
   - Dva nochi, shef. Sejchas dolzhny probit' chasy na katolicheskoj  chasovenke,
chto v dvukh kvartalakh otsyuda.
   I v etot moment dejstvitel'no razdalsya gulkij perezvon, posle  kotorogo
dva prodolzhitel'nykh udara v tochnosti podtverdili  slova  Taratury.  Miller
uzhe sovsem ne znal, chto delat'.
   - Chert voz'mi! - v serdtsakh skazal on. -  Vy  znaete  etot  dom  ili  ne
znaete? Vy byli zdes' ili ne byli?
   - V "Ukazuyushchem perste", shef. On ryadom s chasovnej. My prezhde  zakhazhivali
tuda s Chesterom, vy dolzhny ego  pomnit',  on  byl  v  tu  poru  reporterom
"Vechernego zvona". Tam redkoe pivo.
   - Idite za mnoj,  -  strogo  skazal  Miller.  -  Proshu  vas  nichemu  ne
udivlyat'sya i ne zadavat' nikakikh voprosov.
   I Miller voshel v pod"ezd doma. Zatem  oni,  chut'-chut'  prignuv  golovy,
svernuli pod mrachnyj svod i ochutilis' v dlinnom koridore, slabo osveshchennom
edinstvennoj lampoj, pristroennoj v dal'nem ego kontse. Miller shel vperedi,
i kogda on povernul vpravo, Tarature pokazalos', chto shef  prosto  voshel  v
stenu. No tam byli stupen'ki,  oni  veli  na  vtoroj  etazh,  i  snova  byl
koridor, snova stupen'ki, kakie-to svody i, nakonets,  nebol'shoj  proem,  v
kotorom zatailas' doshchataya dver'. Miller postuchal v nee chetyr'mya  korotkimi
udarami. Cherez  nekotoroe  vremya  v  otvet  razdalis'  tri  legkikh  stuka.
"Zhenshchina", - uspel podumat' Taratura.
   - Eto my, - skazal Miller.
   Dver' raspakhnulas'.  V  tusklo  osveshchennom  koridorchike  stoyal  vysokij
starik s sedoj borodoj, v kotorom mozhno bylo bez truda ugadat'  professora
Chviza.



2. V BERLOGE

   Litso Taratury nikogda ne bylo "zerkalom" ego dushi.
   On molcha poklonilsya i voshel v komnatu, vezhlivo propustiv  vpered  shefa.
Zatem, prisev na podvernuvshijsya divanchik, kotoryj zhalobno skripnul pod ego
moshchnym telom, podumal o tom, kak vesti  sebya  v  etoj  strannoj  situatsii,
chtoby ne vyglyadet' slishkom glupo.
   Miller byl nepronitsaemo spokoen. Chviz tozhe  ne  kazalsya  vzvolnovannym.
Sudya po  vsemu,  oni  eshche  prezhde  dogovorilis'  ob  etom  vizite.  V  nem
nepremenno byl kakoj-to smysl, poka eshche neizvestnyj Tarature. On ne  umel,
da i ne khotel tratit' mnogo dushevnykh i fizicheskikh sil  na  razgadku  tajn,
kotorye rano ili pozdno dolzhny  raskryvat'sya  sami.  Zametiv,  chto  Miller
zakurivaet sigaretu, on tozhe vytashchil pachku, chirknul  zazhigalkoj  i  pustil
kol'tso dyma. Potom sel poudobnej, prinyav stol' neprinuzhdennuyu pozu,  budto
vsyu zhizn' provel v etoj komnate bok o bok s professorom Chvizom.
   - Na ulitse dozhd'? - sprosil Chviz, berya  s  dubovogo  stola  miniatyurnuyu
pepel'nitsu. - Nadoelo.
   Poslednee slovo Chviz proiznes zhutko spokojno i vyshel iz komnaty. Chto-to
stuknulo  v  koridorchike  -  veroyatno,  dver'  v  kukhnyu.  Taratura   reshil
oglyadet'sya.
   Bol'shoj  zal,  v  kotorom  oni  nakhodilis',  napominal  strannuyu  smes'
tyuremnoj kamery,  monastyrskoj  kel'i  i  deshevoj  meblirovannoj  komnaty.
Bezobrazno vysokij svodchatyj potolok,  kak  v  khrame,  venchalsya  gromadnoj
pozolochennoj lyustroj  s  dvumya  desyatkami  dlinnykh  lampochek,  imitiruyushchikh
tserkovnye svechi. Ni odna iz nikh sejchas ne gorela, svet iskhodil ot torshera,
stoyashchego ryadom s uzkoj derevyannoj krovat'yu, prikrytoj  odeyalom.  Krokhotnoe
okno pod potolkom bylo zareshecheno, i Taratura podumal, chto ne udivilsya by,
esli by snaruzhi uvidel tyuremnyj kozyrek. Starye i vytsvetshie oboi vo mnogikh
mestakh  polopalis'  i  otstavali  ot  sten.  Mebel'  byla  yavno  muzejnaya,
gromozdkaya i pokosivshayasya,  osobenno  stoyashchie  v  uglu  starinnye  chasy  s
nepodvizhnym  mayatnikom  i  bufet  s  prichudlivoj  rez'boj  po  derevu.  Na
podokonnike  stoyala  finikovaya  pal'ma   v   derevyannoj   kadke,   doverkhu
zapolnennoj okurkami,  -  vernaya  primeta  deshevykh  meblirovannykh  komnat.
Kartinu zavershal kamin, dostup k kotoromu  byl  zakryt  massivnym  dubovym
stolom.  Stol  imel  tsvet  krovi,  slovno  na  nem  poslednie  desyat'  let
proizvodili ezhednevnye vskrytiya  trupov.  Na  stole  vozvyshalas'  kakaya-to
apparatura, nikogda  prezhde  ne  vidannaya  Taraturoj,  stoyal  yarko-zelenyj
kofejnik, valyalis' stopki knig, neskol'ko gryaznykh  chashek  i  bol'shoj  nozh,
napominayushchij shtyk.
   "Da, - podumal Taratura, - vse eto mozhet  izryadno  nadoest'.  Ya  by  ne
vyderzhal tut i nedelyu".
   - Kollega, vchera utrom menya vnov' vyzyval k sebe Doron, - zhestko skazal
Miller, kogda Chviz vernulsya v komnatu. - Pojmite  nakonets,  chto  prezident
toropit Dorona, Doron toropit menya, a mne  uzhe  nechem  otgovarivat'sya.  Vy
ponimaete? Ya lechu, kak ballisticheskaya raketa po zadannoj traektorii.
   - Slava Bogu, menya eto ne kasaetsya, - upryamo skazal starik. - Ya vovremya
snyal s sebya vsyakuyu otvetstvennost'.
   - No ot sebya vy nikuda ne ujdete! -  zlo  proiznes  Miller,  kak  budto
prochital prigovor. - Khvatit ob etom, ya prishel segodnya ne dlya  togo,  chtoby
toloch' vodu v stupe, a chtoby uslyshat' vash sovet kak uchenogo. Sejchas menyat'
moj plan i pridumyvat' novyj uzhe pozdno. Krome togo, vy zhe znaete,  chto  ya
nadeyus' na vashu pomoshch'. Vy dumali o moem plane?
   - No pochemu vy reshili, chto ya obyazan pomogat'  vam  delat'  gluposti?  -
serdito proburchal Chviz.
   Miller ispodlob'ya posmotrel na Chviza, i oba oni zamolchali.
   - Ya zhdu vashego otveta, - trebovatel'no skazal Miller.
   - K sozhaleniyu, - cherez silu skazal Chviz, - ideya v printsipe osushchestvima,
khotya ves' plan avantyuren i lishen zdravogo  smysla.  On  znaet?  -  I  Chviz
kivnul v storonu Taratury.
   - Teper' mozhet i dolzhen znat', - tverdo skazal Miller, -  Taratura,  ot
vas budet zaviset' mnogoe, esli ne vse. Vyslushajte moj plan.
   Miller zagovoril negromko i  spokojno,  kak  esli  by  chital  lektsiyu  s
kafedry. Cherez tri minuty Tarature zakhotelos' vyskochit' von i pomchat'sya  k
blizhajshemu psikhiatru. Cherez pyat' minut on gluboko zadumalsya, cherez sem'  -
voskhitilsya, cherez desyat' u nego ne ostalos' i teni somneniya, chto eta  noch'
stanet dlya nego nachalom novoj i - nakonets-to!  -  nastoyashchej  zhizni.  Kogda
Miller konchil, on vstal, odernul pidzhak i tverdo skazal:
   - Ya s vami, shef.
   - Nesmotrya na vse?
   - Risk, shef, edinstvennyj tovar, kotorym ya torguyu,  -  neuklyuzhe,  no  s
dostoinstvom otvetil Taratura.



3. DRAMA V PYaTI AKTAKh

   Solntse podnimalos' medlenno, tseplyayas' luchami za  koryavye  vetvi  starykh
dubov. Okna vostochnoj terrasy uzhe  bryznuli  zolotom,  i  zyabliki  gryanuli
pervuyu pesn' dnya.
   V usad'be eshche spali. Spali dezhurnyj elektrik i dezhurnyj  vodoprovodchik,
spali dezhurnyj sinoptik i dezhurnyj vrach, dezhurnyj  shifroval'shchik  i  voobshche
Dezhurnyj - chelovek, ch'ya dolzhnost'  sushchestvovala  s  1883  goda  i  kotoryj
nikogda nichem ne zanimalsya, poskol'ku togda zhe,  v  1883  godu,  v  speshke
zabyli ogovorit'  krug  ego  obyazannostej.  Ne  prosnulis'  eshche  povara  i
gornichnye, shofery i vertoletchiki, sadovniki i mekhaniki. Dremal  svyazist  u
pogashennogo  tablo  kommutatora,  ryadom  s  kotorym,  ne  meshaya   dalekomu
likovaniyu zyablikov, bezmolvstvoval teletajp.
   Khrapel sedoj major u krasnogo, ochen'  krasivogo  telefonnogo  apparata,
kotoryj soglasno instruktsii dolzhen zazvonit' v tot moment, kogda  nachnetsya
atomnaya vojna. Vprochem, major pochti vsegda spal. On byl tipichnym armejskim
filosofom, etot major, i rassuzhdal tak: esli telefon molchit - mozhno spat';
esli telefon zvonit - net smysla prosypat'sya.
   Spokojno vzdymalas' vo sne  bogatyrskaya  grud'  bespokojnogo  O'Shari  -
komandora spetsgruppy iz dvenadtsati telokhranitelej. A v  sosednej  komnate,
slovno po komande, slazhenno vdykhali i druzhno vydykhali spertyj  vozdukh  vse
dvenadtsat' telokhranitelej, podstraivayas' v takt  nachal'stvennomu  sopeniyu.
Oni spali bez trevog i ugryzenij sovesti, poskol'ku sejchas rabotala NESIA.
Stol' romanticheskoe imya, dostojnoe ukrasit' steny Karnaka, skryvalo  pust'
ves'ma sovershennuyu, no, uvy,  nachisto  lishennuyu  vsyakoj  romantiki  Nochnuyu
Elektronnuyu Sistemu Infrakrasnoj Apparatury, okruzhavshuyu usad'bu i videvshuyu
v temnote tak khorosho, kak ne umeli videt' dazhe  na  svetu  vse  dvenadtsat'
telokhranitelej vmeste s komandorom O'Shari.
   Razmetalsya vo sne desyatiletnij  Arvi,  edinstvennyj  naslednik  khozyaina
usad'by, spravedlivo nazyvaemyj vsemi vysheperechislennymi  ego  obitatelyami
Bozh'im bichom, nisposlannym za grekhi proshlye i  budushchie,  ibo  odni  tol'ko
proshlye grekhi pri samom tendentsioznom ikh podschete  ne  mogli  uravnovesit'
fakt sushchestvovaniya Arvi.
   Na shirokoj krovati  pod  sinim,  v  serebryanykh  meteoritakh  baldakhinom,
nepodvizhno vytyanuvshis', kak  na  smertnom  odre,  spala  khozyajka  usad'by.
Vprochem, sejchas nikto iz ee znakomykh i blizkikh ne smog by poruchit'sya,  chto
eto dejstvitel'no ona, - takim neuznavaemym bylo ee litso  bez  dragotsennykh
mazej, tushi i pomady, kotorye dnem vozvrashchali ej po krajnej mere  dvadtsat'
prozhitykh let.
   Nakonets, v malen'koj i syrovatoj  komnatke  s  tugo  zapertymi  oknami,
zadernutymi zanaveskami, tyazhelymi ot zolotogo  shit'ya  i  vekovoj  pyli,  v
konuse zheltogo sveta lezhal, raskinuv po podushke kistochku nochnogo  kolpaka,
starichok v ochkakh - khozyain usad'by, grazhdanin N_1 - prezident.
   Ulegshis' s vechera, on nachal bylo prosmatrivat' svodki irakskikh neftyanykh
kursov, zaskuchal, vzyal kinorevyu da i zasnul vot tak, v ochkakh, ne  vyklyuchiv
nochnika, kak chasto zasypayut lyudi, obremenennye delami i godami.
   A solntse mezhdu tem podnimalos' vse vyshe i vyshe.
   Pervym v dome, kak vsegda, prosnulsya Dzhek Dzhekobs: mister Dzhekobs - dlya
gazetnykh otchetov, starina Dzhek -  dlya  druzej  doma,  starik  -  dlya  vsej
bol'shoj i maloj  prislugi,  staraya  lysaya  obez'yana  -  dlya  Arvi  i  Dzhi,
sekretar', kamerdiner, drug i partner dlya igry v prostogo (ne  podkidnogo)
duraka - dlya  prezidenta.  Dzhek  Dzhekobs  poznakomilsya  s  prezidentom  za
pyat'desyat pyat' let do togo, kak tot stal prezidentom. Dzheku bylo  dvadtsat'
dva, a Kenu - shestnadtsat', i Ken svoim "fordom" prevratil "mototsikl  Dzheka
v druzheskij sharzh  na  samogonnyj  apparat.  Oni  podruzhilis'.  Legendarnaya
avariya sluchilas' tak davno, chto  nichego  bolee  iz  sobytij  tekh  let  oni
reshitel'no ne pomnili, a Ken odnazhdy, v minutu razdrazheniya,  skazal  dazhe,
chto  nikakogo  stolknoveniya  ne  bylo,  chto  vse  eto  vydumali  proklyatye
reportery. Na chto Dzhek zametil:
   - Lyudi  bezuteshny,  kogda  ikh  obmanyvayut  vragi  ili  druz'ya,  no  oni
ispytyvayut udovol'stvie, kogda obmanyvayut sebya sami.
   I vyshel.
   Nado skazat', chto Dzhekobs chasto pribegal k  aforizmam  v  razgovorakh  s
prezidentom. Ego lyubimoj knigoj byli  "Maksimy  i  moral'nye  razmyshleniya"
Fransua de Laroshfuko. Tol'ko etu knigu chital i  perechityval  on  poslednie
chetvert' veka, polagaya, chto pronitsatel'nyj frantsuz skazal bol'she, chem  vse
chelovekovedy vo vsekh knigakh, izdannykh za poslednie trista let,  ne  govorya
uzhe o gazetakh i zhurnalakh, kotorye  Dzhekobs  preziral  tak,  chto  nosil  ikh
tol'ko   konchikami   dvukh   pal'tsev,   a   na    litse    ego    poyavlyalos'
toshnotvorno-brezglivoe vyrazhenie,  budto  on  vytaskival  ubituyu  mysh'  iz
myshelovki. Vo vsyakom sluchae, finalom vsekh press-konferentsij v Dome  Vlasti
neizmenno yavlyalis' organizovannye im feericheskie dezinfektsii,  neizvestnye
dazhe v leprozoriyakh.
   Dzhekobs vsegda prosypalsya ran'she drugikh ne  potomu,  chto  u  nego  bylo
mnogo del i zabot, a potomu, chto on byl star i lyubil utro, utrennie  teni,
sovershenno ne pokhozhie na teni vechera. Sejchas on vstanet, pobreetsya, vyp'et
chashechku kofe i vojdet k prezidentu.
   -  O,  Dzhi,  ty  otlichno  vyglyadish'  segodnya!  -  izumlenno  voskliknet
prezident.
   - My khvalim drugikh, Ken, obychno lish' dlya togo, chtoby  uslyshat'  pokhvalu
sebe, - otvetit Dzhekobs, kak otvechal vchera, i pozavchera, i tret'ego dnya, -
ved' etomu utrennemu ritual'nomu razgovoru uzhe, navernoe, let  pyatnadtsat'.
"A chto, esli  otvetit'  emu  segodnya  po-drugomu?"  -  podumal  Dzhekobs  i
zasmeyalsya svoej mysli.


   Akt pervyj

   Okolo devyati Dzhekobs, eshche pakhnushchij kofe, zaglyanul na vsyakij  sluchaj  na
yuzhnuyu terrasu i, uvidev tam  tol'ko  Arvi  v  gryaznoj  i  mokroj  rubashke,
slipshejsya ot ananasnogo soka, ponyal, chto prezident uzhe v  kabinete  i  ego
korzina dlya bumag, veroyatno, uzhe nabita utrennimi vypuskami gazet.
   Dzhekobs ne oshibsya: prezident prosmatrival  gazety.  Eto  bylo  pravilom
neukosnitel'nym, kak zaryadka dlya sportsmena.  Prezident  iskal  v  gazetakh
real'noe voploshchenie svoikh idej i nakhodil ego. Eto  bylo  priyatno,  vselyalo
bodrost' i chuvstvo sobstvennoj neobkhodimosti chelovechestvu. Vprochem,  inache
i byt' ne moglo: esli by gazety ne voploshchali ego idei, on zakryval by ikh.
   - A, eto ty, Dzhi? - Prezident otorvalsya ot gazet.  -  Poslushaj,  da  ty
otlichno vyglyadish' segodnya! - Prezident v iskrennem izumlenii otkinulsya  na
spinku kresla.
   - Ne doveryat' druz'yam,  Ken,  pozornee,  chem  byt'  imi  obmanutymi,  -
ulybnulsya Dzhekobs.
   - Chto? - otoropelo sprosil  prezident.  Ot  udivleniya  u  nego  otvisla
chelyust'.
   - Soglasen s vami, Ken, ya dejstvitel'no otlichno sebya chuvstvuyu.
   - Ty zabolel, Dzhi?
   - Otkuda u menya byl by takoj tsvetushchij vid?
   - M-da, - skazal prezident, bezzvuchno pozhevav  gubami.  -  Nichego  sebe
nachinaetsya den'! Ty sovershenno vybil menya iz sedla. I eto pered  mitingom!
Prosto ne znayu, o chem govorit' teper'... Nu khorosho, ya idu v zerkalku, a ty
sadis' i slushaj. Vremeni ochen' malo.
   Otlichitel'noj chertoj prezidenta, sniskavshej  emu  gromkuyu  slavu,  bylo
otsutstvie tekstov ego rechej. On ne tol'ko ne pisal ikh sam  -  v  etom  ne
bylo by  nichego  udivitel'nogo,  khotya  by  potomu,  chto  ni  odin  iz  ego
predshestvennikov ikh tozhe nikogda ne  pisal,  -  on  ne  poruchal  pisat'  i
drugim: vpervye  za  sotni  let  katorzhnogo  truda  kantselyariya  prezidenta
razognula sklonennuyu nad stolami spinu. Prezident vystupal  tysyachi  raz  i
nikogda ne derzhal  v  rukakh  teksta.  Rechi  na  ves'ma  ostrye  i  slozhnye
politicheskie temy on proiznosil ekspromtom. V filosofskikh krugakh  rodilas'
neveroyatnaya  gipoteza  o  neob"yatnosti  prezidentskoj  eruditsii,   kotoraya
zavoevala nemalo storonnikov i vylilas' v  prisuzhdenie  prezidentu  uchenoj
stepeni doktora prava.
   Odnako sushchestvoval sekret neobyknovennoj sposobnosti prezidenta, no  on
ne byl razgadan i po sej den'. Vernee, bylo dva sekreta. Pervyj zaklyuchalsya
v tom, chto prezident repetiroval rechi v  zerkal'noj  komnate,  pozvolyavshej
emu videt' sebya so vsekh storon. Vtoroj -  bolee  slozhnyj  i  dejstvitel'no
dostupnyj otnyud' ne vsyakomu - zaklyuchalsya v  tom,  chto  prezident  nikogda,
nigde i ni o chem ne govoril po sushchestvu voprosa. Kartiny, narisovannye im,
prinadlezhali kisti monumentalista. Dazhe  odin  nevernyj  mazok,  sposobnyj
perecherknut' rabotu tonkogo risoval'shchika miniatyur, ne vliyal na vpechatlenie
ot zakhvatyvayushchikh dukh panoram. On obladal neobyknovennym darom govorit' obo
vsem i ni o chem. I repetitsii v zerkal'noj komnate otnyud'  ne  presledovali
zadachu  otrabotki  teksta.  Tam,  s  uchetom  predstoyashchej   auditorii,   ee
chislennosti, natsional'nogo i sotsial'nogo sostava, intellektual'nogo urovnya
i emotsional'nogo nastroya repetirovalas' lish'  mimika  i  proveryalsya  tembr
golosa, dlya chego v priemnuyu, na stol Dzhekobsa,  byl  vynesen  iz  zerkalki
dinamik. Ran'she Dzhekobs prisutstvoval na  repetitsiyakh  v  samoj  zerkal'noj
komnate  v  kachestve  edinstvennogo  slushatelya.  Odnako  posle  togo  kak,
prosmotrev  ves'ma  otvetstvennuyu  rech'  dlya  kongressa,  on   na   vopros
prezidenta: "Nu kak?", otvetil: "Velichavost' - eto  nepostizhimoe  svojstvo
tela, izobretennoe dlya togo, chtoby skryt'  nedostatki  uma",  -  prezident
razgnevalsya, dazhe topnul nogoj i s tekh por repetiroval v odinochku, poruchiv
Dzhekobsu lish' dosmotr za tembrom.
   Segodnya prezident  dolzhen  byl  vystupit'  na  mitinge,  organizovannom
blagotvoritel'nym obshchestvom po bor'be s alkogolizmom, i stavil pered soboj
vazhnuyu zadachu zavoevaniya polutora  millionov  golosov  antialkogolikov  na
predstoyashchikh vyborakh.
   Dzhekobs, sidya  za  svoim  stolom,  slyshal,  kak  prezident  otkashlyalsya;
zabul'kala voda - on propoloskal gorlo, - i nakonets:
   - Damy i gospoda!  Chto  privelo  menya  syuda,  vyrvav  iz  tyazhkogo  lona
gosudarstvennykh zabot? Politicheskaya voznya  moikh  protivnikov?  Net!  Nakal
mezhdunarodnykh strastej? Net! Menya privela  syuda  trevoga  za  sud'by  moej
natsii...
   - Sh-sh! - zashipel Dzhekobs v mikrofon. - Tak ne  pojdet,  Ken,  vy  srazu
berete byka za roga. Vse uzhe  yasno.  Nado  pointrigovat'.  Zapomnite,  chto
nichto tak ne l'stit samolyubiyu lyudej, kak doverie sil'nykh  mira  sego.  Oni
prinimayut ego kak dan' svoim dostoinstvam i ne zamechayut, chto  ono  vyzvano
prostym tshcheslaviem ili neumeniem derzhat' yazyk za zubami.
   - Mozhet byt', ty budesh' vystupat' vmesto menya? - s"yazvil dinamik.
   - Esli vy ne v dukhe, ya vyklyuchayus'.
   - Menya interesuyut ne mekhanizmy lyudskikh slabostej,  a  tembr,  -  skazal
prezident.
   - Izlishne demokratichen. Tak nado  govorit'  kak  raz  s  p'yanitsami.  Ne
zabyvajte, vy vystupaete na mitinge trezvennikov. Eto khitryushchie  bestii,  i
oni  bystro  razberut,  chto  vasha  pokaznaya  prostota  -  eto   utonchennoe
litsemerie.
   Dinamik promolchal. Potom zagovoril snova:
   - Damy i gospoda! Ya otlozhil vstrechu  v  Glavnom  shtabe  voenno-morskogo
flota, chtoby pobyvat' u vas na mitinge. Ya dalek ot mysli... Sredi  tyazhkogo
bremeni trevog... Volya natsii dvizhet segodnya  mnoyu...  Lish'  v  otravlennykh
sivushnymi maslami mozgakh mogla rodit'sya sumasbrodnaya mysl'... Ibo  nikogda
puti progressa ne podkhodili stol' blizko k propasti alkogolizma... Porukoj
tomu nashi obshchie samootverzhennye usiliya...
   Repetirovali okolo chasa.  Nakonets  dinamik  zamolk.  Opyat'  poslyshalos'
bul'kan'e vody.
   - Nu kak? - sprosil prezident.
   -  Vy  znaete,  Ken,  chertovski  ubeditel'no!  Mne   pridetsya   sdelat'
gigantskoe usilie, chtoby vpustit' v sebya pered obedom ryumochku vermuta.
   - Ya uzhe opazdyvayu. Mashinu!
   - Mne s vami?
   - Ostavajsya. Zachem tebe tashchit'sya po takoj koshmarnoj zhare!
   - Spasibo, Ken. Do svidaniya.
   Dzhekobs vyklyuchil mikrofon i, obernuvshis' k svoemu pul'tu, tknul pal'tsem
v odnu iz knopok:
   - Mashinu prezidenta k Yuzhnomu vkhodu.
   Novyj shchelchok:
   - O'Shari? Prezident zhelaet vyvesti na progulku  dvukh  svoikh  bul'dogov.
Poedut na miting obshchestva trezvosti.
   ...Nepodaleku ot  usad'by  prezidenta,  na  obochine  avtostrady,  stoyal
chernyj "mersedes" s podnyatym kapotom. Iz-pod kapota torchali nogi.  Pervymi
ikh  zametili,  kak  i  polagalos'  po  rangu,  dva  telokhranitelya.   Potom
prezident. "Kak budto mashina zaglatyvaet cheloveka",  -  skromno  udivlyayas'
obraznosti sobstvennogo myshleniya, podumal prezident.  Telokhraniteli  ni  o
chem ne podumali i podumat' ne mogli, potomu  chto  im  nechem  bylo  dumat'.
"Mersedes" vyplyunul cheloveka na asfal't. Prezident ne uspel razglyadet' ego
litsa. Telokhraniteli, kak i polagalos' po rangu, uspeli.  Kogda  avtomobil'
prezidenta prevratilsya vdali v chernuyu blestyashchuyu tochku,  chelovek  zakhlopnul
kapot, sel za rul', no ne tronulsya s mesta. Ryadom s nim na  siden'e  lezhal
ploskij,  kak  portsigar,  korotkovolnovyj  radioperedatchik   s   priemnym
ustrojstvom.
   - Allo, shef! Kak slyshite menya? Priem.
   - Neplokho. Chto novogo? Priem.
   - Pervyj vyekhal, shef. Priem.
   - Nu chto zh, - skazala korobochka s khriplovatoj zadumchivost'yu v golose. -
Nachnem, pozhaluj. Sledite, Taratura...


   Akt vtoroj

   "U ptits est' svoi zaboty, - ne toropyas', napisal Dzhekobs, - mozhet byt',
dazhe svoi prezidenty".
   Zatem on vyter pero o spetsial'nuyu kistochku, vlozhil  ego  v  spetsial'nyj
karmanchik al'boma, - pero bylo imenno ot etogo al'boma, i  nikakim  drugim
Dzhekobs v nem ne pisal, napodobie togo kak prezident nikogda  ne  pozvolil
by sebe nadet' galstuk ne "ot etoj rubashki". Zatem  on  polozhil  al'bom  v
yashchik stola, provernuv tsiferblatom slozhnogo zamochka  tol'ko  emu  izvestnuyu
kombinatsiyu.
   Al'bom byl sobstvennym dukhovnikom,  kotoromu  ispovedovalsya  Dzhekobs  i
poveryal svoi sokrovennye mysli.  No  eto  byl  ne  obychnyj  dnevnik,  kuda
primitivnye  genii  regulyarno  vpisyvayut  primitivnye  svedeniya,  oshibochno
polagaya, chto kolichestvo yaits,  s"edennykh  imi  za  zavtrakom,  predstavlyaet
interes dlya potomkov. Dzhekobs iskhodil iz togo,  chto  ne  on  svoej  zhizn'yu
prineset slavu al'bomu, a al'bom, stavshij  dostoyaniem  chelovechestva  posle
smerti Dzhekobsa, sdelaet ego  imya  bessmertnym.  "Ken,  -  govoril  inogda
Dzhekobs prezidentu, - vashej mysli ne khvataet vsego chut'-chut', chtoby  stat'
dostojnoj moego al'boma!" I  dazhe  prezident  vosprinimal  etu  frazu  kak
istinnyj kompliment. Govorya otkrovenno, Dzhekobs uzhe davno podozreval,  chto
ego lyubimyj Laroshfuko otstal gde-to na  povorote,  propustiv  vpered  sebya
aforizmy i nablyudeniya, izlozhennye v al'bome, obtyanutom kozhej anakondy.  No
on nikomu ne govoril ob etom, uchityvaya, chto chelovechestvo  bezumno  obozhaet
syurprizy. I, chto grekha tait', staryj Dzhekobs  ne  tol'ko  otdaval  al'bomu
svoyu mudrost', no i cherpal iz  nego,  osobenno  togda,  kogda  prikhodilos'
tugo. Imenno eto obstoyatel'stvo ubezhdalo Dzhekobsa  v  tom,  chto  Laroshfuko
kogda-nibud'  potuskneet  v  svete  yarkikh  luchej,  iskhodivshikh  ot  mudrogo
al'boma.
   Itak, zaperev yashchik stola, on khotel bylo vstat' so svoego  mesta,  chtoby
vyjti v park i podyshat' utrennim  vozdukhom,  kak  vdrug  zazvenel  zvonok,
vyzyvayushchij ego v kabinet prezidenta. Dzhekobs "pogasil"  ego,  podumav  pri
etom, chto, veroyatno, opyat' zapadaet kakaya-nibud' klavisha signalizatsii,  no
zvonok vnov' zazvenel, vernuv Dzhekobsa chut' li ne ot dveri. Togda Dzhekobs,
opyat' pogasiv zvonok, podnyal telefonnuyu trubku i  nabral  nomer  dezhurnogo
elektrika.
   - Gremon? - skazal on. - Ya byl by rad vas uvidet', tem  bolee  chto  vy,
veroyatno, uzhasno soskuchilis' po rabote.
   I polozhil trubku. Pozhaluj, krome malen'koj Adel' i samogo sebya, Dzhekobs
schital vsyu prezidentskuyu prislugu otkrovennymi  nakhlebnikami  i  lentyayami,
osobenno neandertal'tsev iz komandy O'Shari, kotorye umeli tol'ko  strelyat',
no, k sozhaleniyu, sami  nikogda  ne  stanovilis'  mishen'yu.  Zato  dlya  vsej
prislugi  Dzhekobs  byl  dazhe  bol'shim  prezidentom,  chem  sam   prezident,
poskol'ku  ikh  blagopoluchie  zaviselo  ne  stol'ko  ot  predvybornoj  rechi
prezidenta, skol'ko ot nastroeniya "starika". Emu podchinyalis' bezogovorochno
i mgnovenno, i potomu molodoj Gremon yavilsya tak bystro,  slovno  stoyal  za
dver'yu, a ne bezhal k usad'be cherez ves' park.
   Dzhekobs molcha kivnul emu, otvetiv na privetstvie, i pokazal glazami  na
dver'  kabineta.  Gremon  ponyal,  chto  prezident  otsutstvuet,  inache  bez
soprovozhdeniya  Dzhekobsa  tuda  nel'zya  bylo  vojti  dazhe  samomu  ministru
vnutrennikh del, i, pozhaluj, tol'ko smert' imela  nekotoryj  shans  posetit'
prezidenta, ne sprashivaya razresheniya starogo slugi.
   Popraviv na pleche sumku, Gremon neslyshno skol'znul v  kabinet,  no  uzhe
cherez sekundu s gromkim voplem vykatilsya naruzhu spinoj vpered  i,  stranno
glyadya na Dzhekobsa, vyskochil iz komnaty. A na stole vnov' zazvonil  zvonok!
Togda Dzhekobs medlenno priblizilsya k  dveryam,  akkuratno  priotkryl  ikh  i
uvidel prezidenta.
   Tot sidel za stolom, neterpelivo i zlo glyadya na starogo  Dzheka.  I  vse
zhe, otdavaya dan'  traditsii,  prezident  snachala  skazal  to,  chto  govoril
poslednie pyatnadtsat' let, chtoby zatem, ne dozhidayas' traditsionnogo  otveta,
skazat' sovsem inoe, chto ne skazat' on uzhe ne mog:
   - Ty otlichno segodnya vyglyadish', Dzhi, no eto vovse ne znachit,  chto  tebe
pozvoleno posylat' vmesto sebya raznykh molodchikov!
   Proisshedshij zatem korotkij dialog sostoyal iz  odnikh  voprosov,  nachisto
isklyuchayushchikh kakie-libo otvety.
   - Kak, vy zdes', Ken? - tikho skazal Dzhekobs.
   - A gde ya dolzhen byt', Dzhi? - skazal prezident.
   - A kto zhe poekhal na vashej mashine v blagotvoritel'noe  obshchestvo,  chtoby
proiznosit' tam rech'?
   - Dzhekobs, ty molilsya segodnya utrom? - sprosil prezident.
   -  V  takom  sluchae,  Ken,  -  skazal  Dzhekobs,  -  vam,  veroyatno,  ne
ponravilas' rech', kotoruyu vy repetirovali segodnya v zerkal'nom zale?
   - Ty shutish', Dzhi? Ili ty zabyl, chto pered blagotvoritelyami  ya  vystupal
na toj nedele?
   - No vy zabyli, Ken, chto togda vy govorili za  alkogolikov,  a  segodnya
dolzhny byli govorit' protiv?
   - Ty ne putaesh' menya  so  svoim  dvoyurodnym  dedushkoj,  o  kotorom  sam
govoril, chto on umel chrevoveshchat'?
   - A vy uvereny, Ken, chto pered vami stoyu imenno ya? - pariroval Dzhekobs.
   I oni oba umolkli, potryasennye  vzaimnoj  derzost'yu.  Nakonets  Dzhekobs,
sobravshis' s myslyami, reshil skazat' svoyu koronnuyu frazu, kotoroj  yavno  ne
khvatalo v segodnyashnem utrennem rituale:
   - My khvalim drugikh, Ken, lish' dlya togo, chtoby zasluzhit' pokhvalu v  svoj
sobstvennyj adres.
   - Uznayu! - skazal prezident.  -  Eto  ty!  Slava  Vsevyshnemu!  -  I  on
perekrestilsya.
   Vse vstalo na svoi mesta, opyat' vse zadyshalo pokoem, i prezident, vyjdya
iz-za stola, doveritel'no soobshchil Dzhekobsu, kotoromu - tol'ko odnomu - mog
pozvolit' znat' ob etom:
   - Dzhek, u menya opyat' chto-to proiskhodit s golovoj!
   - Nichego, Ken,  -  kak  vsegda  filosofski,  zametil  Dzhekobs.  -  Poka
proiskhodit s golovoj,  eto  nikto  ne  zamechaet,  no  kogda  proiskhodit  s
nogami...
   - Ya tochno pomnyu, - prodolzhal prezident, - kak vchera vecherom  molilsya  v
chasovne, i... bol'she nichego ne pomnyu! Tebe ne kazhetsya eto strannym?
   -  Net,  gospodin  prezident,  -  otvetil  Dzhekobs.  Ni  dlya  kogo   iz
priblizhennykh, dlya Dzhekobsa tem bolee, ne  bylo  tajnoj,  chto  skleroz  uzhe
davno zapustil svoi kogti v starcheskuyu golovu prezidenta. - Esli by  vchera
posle molitvy vy ne vypili tseluyu butylku roma, - prodolzhal Dzhekobs, - i ne
raskladyvali by  do  chasu  nochi  pas'yans,  togda  by  mne  pokazalos'  eto
strannym.
   Prezident izmenilsya v litse i vnov' perekrestilsya:
   - Pobojsya Boga, Dzhi, chto ty govorish'!
   - Esli ya budu boyat'sya Boga, - skazal Dzhekobs, - on podumaet,  chto  menya
uzhe net v zhivykh.
   Prezident poblednel i vdrug vstal na koleni.
   - Gospodi, - voskliknul on, - prosti moyu greshnuyu  dushu!  Klyanus'  tebe,
chto otnyne i navsegda  moi  ruki  ne  prikosnutsya  k  kartam  i  dusha  moya
osvoboditsya ot etogo poroka!  A  guby  moi  zabudut  to  mgnovenie,  kogda
poslednij raz oni okropilis' vrednym alkogol'nym yadom...
   - Ken, tak vy vse zhe budete  proiznosit'  rech'  protiv  alkogolikov?  -
skazal Dzhekobs. - Togda pora toropit'sya, tam naznacheno na desyat'  utra,  a
rech' vasha, kak mne kazhetsya, uzhe otrepetirovana.
   Prezident nichego ne otvetil, podnyalsya s kolenej i  proshel  vdol'  vsego
kabineta,  vnimatel'no  razglyadyvaya  portrety  svoikh  predshestvennikov   i
bezzvuchno shevelya gubami. Veroyatno,  on  kazhdomu  iz  nikh  proiznosil  svoj
prigovor, voskhvalyaya pri etom svoyu sobstvennuyu  vozderzhannost'  ot  mirskikh
strastej.
   Vsyu etu desyatiminutnuyu protseduru, poka prezident svodil lichnye schety  s
portretami  svoikh  predshestvennikov,  staryj  Dzhekobs,  ne   shelokhnuvshis',
privychno stoyal v dveryakh, chut'-chut' poluprikryv glaza.  Emu  na  um  prishla
izvestnaya mysl' Laroshfuko, i on povtoryal ee vremya ot vremeni, kak molitvu:
"Esli uzh durachit' lyudej, to nuzhno durachit' ikh  dolgo,  kak  eto  delali  v
Rime".
   Nakonets prezident umirayushchim golosom poprosil Dzhekobsa prislat' syna i v
ozhidanii Arvi sel v kreslo.
   Molodoj bandit so vsego razmakha brosilsya ottsu na koleni,  otchego  kosti
khrustnuli dazhe u starogo Dzhekobsa.
   - Ty molilsya segodnya, syn moj? - sprosil ego  prezident,  khotya  Dzhekobs
mog dat' golovu na otsechenie, chto Arvi znaet tol'ko odnu  molitvu:  "Papa,
daj mne pyatnadtsat' klarkov!"
   - Dva raza! - sovral Arvi i tut zhe pomolilsya v tretij:  -  Papa,  a  ty
dash' mne pyatnadtsat' klarkov?
   - Khorosho, syn moj, no prezhde my otpravimsya v tserkov' Svyatogo Marka, gde
skoro nachnetsya sluzhba.
   - Sejchas?! - skazal Arvi, slovno emu predlozhili zapit' desyatok pirozhnykh
stakanom kastorki. - O net, papochka, ved' ty obeshchal mne zoopark!
   Emu nichego ne stoilo  vydumyvat'  chuzhie  obeshchaniya,  tak  kak  on  ochen'
nadeyalsya na to, chto u vsekh vzroslykh rano nachinaetsya skleroz.
   - Dzhekobs, ya dejstvitel'no obeshchal Arvi poekhat' segodnya v zoopark?
   - Kakaya  raznitsa,  gospodin  prezident,  -  otvetil  Dzhekobs,  -  kogda
vypolnyat' svoi obeshchaniya: do togo, kak ikh daesh', ili posle?
   - Zoopark tak zoopark! - skazal prezident, ne imeya sil vstat'  na  nogi
posle togo, kak na ego kolenyakh posidel milyj synishka. - Dzhekobs, mashinu  k
Zapadnomu pod"ezdu! A ty idi, Arvi, pereoden'sya.
   Kogda Dzhekobs nazhal knopku garazha, tam proizoshla nebol'shaya  panika,  no
oslushat'sya starika nikto ne posmel. V komnate telokhranitelej po  selektoru
otvetil Greg, smenivshij O'Shari.
   - Proshu, Greg, - skazal Dzhekobs, - dvukh pitekantropov, no s  bolee  ili
menee prilichnymi rozhami,  tak  kak  im  pridetsya  ekhat'  s  prezidentom  v
zoopark, i ya boyus', chto oni perepugayut vsekh zverej.
   Cherez desyat' minut mashina s  prezidentom  i  Arvi  vyekhala  za  vorota.
Dzhekobs postoyal u okna i s toskoj podumal  o  tom,  chto  starost'  vse  zhe
privodit k neobratimym izmeneniyam v kharaktere lyudej, i  otnyne,  veroyatno,
emu uzhe ne suzhdeno budet sygrat' s prezidentom ni odnoj partii v  prostogo
(ne podkidnogo) duraka. Zatem  on  podnyal  telefonnuyu  trubku  i  pozvonil
ustroitelyam blagotvoritel'nogo sobraniya.
   - Allo? - skazal Dzhekobs, kogda uslyshal chej-to muzhskoj golos. - Govorit
sekretar' prezidenta. Ya khochu predupredit' vas, chto prezident  ne  mozhet  k
vam priekhat', on...
   - Spasibo za informatsiyu! - perebil ego dovol'no-taki nakhal'nyj golos. -
No prezident uzhe na tribune i neset, kak vsegda, chepukhu!
   - Chto vy melete?! - razozlilsya Dzhekobs.
   - No on tozhe melet, gospodin sekretar'! - nakhal'no otvetila trubka.
   - Da vy nikak storonnik Boba Yarboro! - vozmushchenno voskliknul Dzhekobs.
   - A vy kak dumali!
   - V takom sluchae, - kholodno progovoril Dzhekobs, - izvol'te skazat', chto
delaet syn prezidenta Arvi!
   - Dumayu, on budet vystupat' sledom, no skazhet chto-nibud' poumnee svoego
papashi! - ne unimalsya nakhal.
   - Vy menya razygryvaete? - ustalo proiznes Dzhekobs i nazhal na rychag.
   V tu zhe sekundu zvonok na stole ozhil, zavereshchal, priglashaya  Dzhekobsa  v
kabinet, no starik ostolbenelo smotrel na nego, ne dvigayas' s mesta.
   Kogda  mashina  s  prezidentom,  ego  synom  i   dvumya   telokhranitelyami
poravnyalas' s chernym "mersedesom", Taratura peredal:
   - Shef, proshel vtoroj! Priem.
   - S Bogom! - otvetil Miller.


   Akt tretij

   Zvonok prodolzhal zvenet' nastojchivo i trebovatel'no, no Dzhekobs ne  mog
tronut'sya s mesta.
   - Net, uzh na etot raz ty menya ne obmanesh'! - probormotal  on  i  plotno
zatknul oba ukha ukazatel'nymi pal'tsami. - Nikakogo zvonka net!..  Nikakogo
zvonka net!.. - povtoril on neskol'ko raz podryad.
   Potom ostorozhno otnyal pal'tsy.
   V priemnoj stoyala polnaya tishina. Dzhekobs prosiyal.
   - Vot i vse, - vzdokhnul on s oblegcheniem.
   Odnako v etot moment zvonok zastrekotal snova.
   - Nu, teper'-to ya znayu,  kak  s  toboj  borot'sya,  -  pogrozil  pal'tsem
Dzhekobs.
   On snova zatknul ushi i na nekotoroe vremya slovno zastyl. Ubral pal'tsy.
   Zvonok zvonil!
   Dzhekobs snova povtoril svoj nekhitryj priem.
   Zvonok zvonil!
   - Stranno! - rasteryanno probormotal Dzhekobs i toroplivo snyal telefonnuyu
trubku.
   Lichnyj vrach prezidenta doktor Arnol'd Kreer byl chelovekom  nezauryadnym.
Vo vsyakom sluchae, on sam so vsej opredelennost'yu, isklyuchavshej kakie by  to
ni bylo  krivotolki,  zayavil  ob  etom  na  yubilejnom  uzhine,  posvyashchennom
stoletiyu meditsinskogo  obshchestva  "Bud'  zdorov".  Plotnyj,  korenastyj,  s
kvadratnoj   figuroj   i   napolovinu   oblysevshim    cherepom,    useyannym
mnogochislennymi bugorkami, s rezkimi,  stremitel'nymi  dvizheniyami,  doktor
Kreer pokhodil na preuspevayushchego kommivoyazhera.
   On yavilsya pochti mgnovenno, slovno dukh, vyzvannyj  iz  butylki.  I,  kak
budto ispugavshis' ego poyavleniya, zvonok tut zhe umolk.
   - Privetstvuyu vas, dorogoj Dzhekobs, - proiznes doktor gromkim golosom i
tak energichno szhal  pal'tsy  sekretarya,  chto  tot  nevol'no  pomorshchilsya.  -
Chto-nibud' sluchilos'?
   - Medved'! - nedovol'no proburchal Dzhekobs,  ukradkoj  massiruya  pomyatuyu
ruku.
   - Chto vy skazali?
   - Delo v tom, milejshij Arnol'd,  chto  so  mnoj...  gm...  s  gospodinom
prezidentom proiskhodit nechto strannoe.
   - Segodnya chereschur yarkoe solntse, -  bezapellyatsionno  zayavil  doktor  i,
podojdya k oknu, zadernul shtoru.
   Doktor Kreer byl ne prosto vrach. U nego byla svoya  teoriya.  On  schital,
chto  prichinoj  bol'shinstva  boleznej  sluzhat  slishkom  rezkie   zritel'nye
razdrazheniya. Iskhodya iz etogo, on praktikoval dva sposoba lecheniya: peremenu
vpechatlenij i dlitel'nyj son v sovershenno temnom pomeshchenii.
   Razumeetsya, u etoj teorii, kak i u vsyakoj genial'noj teorii, byli  svoi
protivniki. No doktor Kreer ne unyval  i  luchshim  dokazatel'stvom  pravoty
svoego metoda schital neizmenno bodroe sostoyanie  prezidenta,  kotoroe  emu
tak ili inache udavalos' podderzhivat'.
   - Itak, projdem v kabinet? - pochemu-to torzhestvennym tonom  osvedomilsya
doktor.
   No, poskol'ku zvonok molchal, Dzhekobs ne toropilsya.
   - Vidite li, Arnol'd... - nachal on chto-to neopredelennoe.
   No v etot moment snova nastojchivo zatreshchal zvonok. Dzhekobs  vzdokhnul  i
pochtitel'no raspakhnul pered doktorom dver' kabineta.
   Prezidenta za stolom ne bylo.
   "Chas ot chasu ne legche!" - podumal Dzhekobs i v tu  zhe  sekundu  chut'  ne
lishilsya chuvstv.
   Glava gosudarstva stoyal v uglu kabineta i, metodichno vybrasyvaya ruki  v
storony, prodelyval kakie-to zamyslovatye prisedaniya.
   - V chem delo, Dzhekobs? - nedovol'no skazal prezident, ne  otryvayas'  ot
svoego zanyatiya. - Ya zvonyu uzhe bol'she chetverti chasa. Vy chto, zasnuli?
   - Ya dumal... - smushchenno probormotal Dzhekobs. - Ya...
   - A, doktor Kreer! - obradovalsya prezident, zametiv vracha  i  prekrativ
svoi uprazhneniya. - Ochen' khorosho, chto vy prishli. Ya kak  raz  sobiralsya  vas
vyzvat'.
   Kreer s dostoinstvom poklonilsya.
   - Chto-to ya segodnya v plokhoj forme. Otvratitel'no sebya chuvstvuyu.
   - Chto vy oshchushchaete? - delovito osvedomilsya doktor.
   - Nepriyatnyj vkus vo rtu, kruzhitsya golova i kakoj-to zvon v ushakh.
   "Vot-vot, - podumal Dzhekobs. - I u menya to  zhe  samoe:  golovokruzhenie,
zvon... etot proklyatyj zvonok!"
   - No samoe nepriyatnoe, - prodolzhal prezident, - eto  kakie-to  strannye
provaly v pamyati. Ya, naprimer, sovershenno zabyl  vse,  chto  bylo  so  mnoj
segodnya utrom i vchera vecherom.
   - Provaly? - zainteresovalsya doktor. - A skazhite, gospodin prezident, u
vas nichego ne mel'teshit pered glazami?
   - Kak vam skazat'?  Mel'teshit!  -  neozhidanno  priznalsya  prezident.  -
Kakoj-to strannyj predmet, pokhozhij na tykvu.
   - Davno eto u vas?
   - So vcherashnego dnya. S togo samogo momenta, kak ya posetil  regbi.  Etot
predmet ne ostavlyaet menya v pokoe.  I  znaete,  u  menya  vse  vremya  takoe
chuvstvo, chto ya dolzhen skhvatit' ego i kuda-to bezhat'!
   "Bozhe moj! - s uzhasom podumal Dzhekobs. - Te zhe simptomy! I u menya pered
glazami vse vremya predmet... pokhozhij na Kena. I tozhe khochetsya  bezhat'!  Chto
eto tvoritsya?"
   - Dzhekobs! Dzhekobs! Ty menya slyshish'?
   - Izvinite, gospodin prezident.
   - Dzhi, ty ne pomnish', chto ya delal posle togo, kak vernulsya s regbi?
   Dzhekobs sokrushenno pokachal golovoj i ostorozhno skazal:
   - Izvinite, gospodin prezident, no u menya tozhe provaly v pamyati.
   - Razreshite... - vmeshalsya doktor  Kreer.  -  Razreshite  vas  osmotret',
gospodin prezident.
   On  bystro  soschital  pul's,  izmeril  davlenie,  na  neskol'ko  sekund
pristavil k grudi stetoskop.
   - Uchashchennoe serdtsebienie, - rezyumiroval on. - Mozhno  podumat',  chto  vy
vse eshche nakhodites' na stadione. Ved' ya ne  raz  preduprezhdal:  ne  sleduet
zloupotreblyat' sportivnymi zrelishchami.
   - Da, da, vchera ya dejstvitel'no perevolnovalsya. Eto bylo uzhasno:  Prajs
ne smog tochno probit' v vorota. I eto v samyj reshayushchij  moment!  Akh,  etot
proklyatyj myach vsegda letit ne v tu storonu!
   Kreer ozabochenno posmotrel na prezidenta:
   - Boyus', chto vashe uvlechenie sportom stanovitsya ugrozhayushchim. Mne  eto  ne
nravitsya.
   - Dorogoj Arnol'd! Razve est' v mire mesto luchshe stadiona!  Tol'ko  tam
obo vsem zabyvaesh'.
   - Zapishite, - strogo skazal Kreer, obrashchayas'  k  Dzhekobsu.  -  Utrom  i
vecherom myasnoj otvar. Na obed frukty i limonnyj sok. Alkogol' isklyuchit' na
tri dnya. Obespechit' rezkuyu smenu vpechatlenij. Poslushajte, dorogoj Dzhekobs,
zachem vy pishete pod kopirku?
   - Ya znayu, chto  delayu,  -  provorchal  Dzhekobs.  -  Pust'  budet  v  dvukh
ekzemplyarakh.
   Kreer pozhal plechami.
   - A sejchas, gospodin prezident, vam ne meshalo  by  otvlech'sya.  Zanyat'sya
chem-nibud'... po vozmozhnosti intellektual'nym. Chtoby vytesnit'  iz  golovy
navyazchivyj zheltyj myach.
   - Eto mysl'! - skazal prezident. - Ya davno sobiralsya vystupit' po radio
ili  televideniyu.  Dzhekobs,  predupredite  studiyu,  chto  ya  pribudu  cherez
tridtsat' minut.


   V 11 chasov 08 minut  Taratura,  uvidev  promchavshuyusya  po  shosse  chernuyu
mashinu s flazhkom prezidenta na kryle, dolozhil po ratsii:
   - Shef, proekhal tretij.
   Provodiv prezidenta, Dzhekobs snova vytashchil  zavetnyj  al'bom  i  otkryl
chistuyu stranitsu:
   - Kak on skazal?.. "Myach vsegda letit ne v tu storonu..."
   V etom, po mneniyu Dzhekobsa, byl opredelennyj  smysl,  no,  kak  vsegda,
prezidentskoj mysli ne khvatalo rovno chut'-chut', chtoby popast'  v  zavetnyj
al'bom. Chego zhe ej ne khvatalo? A vot chego:  "Myach  vsegda  letit  ne  v  tu
storonu, potomu chto ta storona vsegda okazyvaetsya etoj".
   - Kak vy sebya chuvstvuete, Laroshfuko? -  vslukh  proiznes  Dzhekobs,  berya
ruchku i uzhe gotovyas' popolnit' svoyu kollektsiyu novym izrecheniem, kak  vdrug
ego ostanovila neozhidannaya mysl': skazal li etu frazu prezident ili,  byt'
mozhet, ona yavilas' plodom ego sobstvennogo rasstroennogo voobrazheniya?
   Ruka Dzhekobsa povisla nad chistoj stranitsej.
   - Byla ne byla! - nakonets reshilsya on i s nazhimom vyvel  krasivuyu  bukvu
"M".
   - Vy eshche tut, dorogoj Dzhekobs? - osvedomilsya nevest' otkuda poyavivshijsya
Kreer s bol'shoj sigaroj v zubakh.
   Dzhekobs s vidimym razdrazheniem zakhlopnul al'bom.
   - Pojdemte ko mne, ya dam vam  odno  chudodejstvennoe  lekarstvo!  A  eshche
luchshe propustim po stakanchiku. Vse vashi khvorosti kak rukoj snimet!
   Dzhekobs vzdokhnul i, vzyav dragotsennyj al'bom pod myshku, poshel  vsled  za
doktorom.
   A na stole sekretarya, v krugloj khrustal'noj pepel'nitse, ostalas' lezhat'
doktorskaya sigara. Tonkij sinevatyj stolbik dyma nesmelo i  zybko  tyanulsya
vverkh.


   Akt chetvertyj

   Dver' otkrylas', poyavilsya prezident i tol'ko bylo sobralsya  proiznesti:
"Dzhekobs, ty otlichno segodnya vyglyadish'!", kak udivilsya do  takoj  stepeni,
chto poteryal dar rechi.
   - Dzh!.. - poluchilos' u nego, i on proter glaza.
   Sekretar' otsutstvoval!
   Otsutstvoval tot, kto dolzhen byl sidet' v etom kresle za  etim  stolom,
slovno prikovannyj k nim tsepyami; kto  poslednie  pyatnadtsat'  prezidentskikh
let byl nepremennoj sostavnoj chast'yu etoj  komnaty  naryadu  s  telefonnymi
apparatami, lyustroj na potolke i kovrovoj dorozhkoj do samoj dveri; kto byl
simvolom i  odnovremenno  zhivym  olitsetvoreniem  poryadka  v  prezidentskom
dome...
   Neveroyatno.


   Net, chto ni govorite, no den' nachinalsya na redkost' udachno!
   Esli by kto znal, kak nadoela prezidentu vsya ego  prezidentskaya  zhizn'!
Etot glupyj utrennij ritual, kogda on dolzhen govorit'  Dzhekobsu  idiotskuyu
frazu, uzhe poteryav vsyakuyu nadezhdu uslyshat' v otvet chto-nibud' noven'koe  i
smeshnoe; eti khanzheskie fizionomii slug;  eta  postnaya  i  nesolenaya  pishcha,
kotoruyu nel'zya bylo brat' v rot ot odnogo  soznaniya,  chto  desyatki  lyudej,
otvechayushchikh za dragotsennuyu prezidentskuyu zhizn', probovali i obnyukhivali  ee,
prezhde chem podat' na prezidentskij stol; eti  otvratitel'nye  eskulapy  vo
glave  s  Kreerom,  kotorye  pri  kazhdom  prezidentskom  chikhe   ustraivali
konsiliumy, ukladyvali ego v postel' i pichkali  vsevozmozhnymi  tabletkami;
eti tupye telokhraniteli, kotorye dazhe v tualet vkhodili  prezhde,  chem  tuda
vojdet prezident; eti mashiny, otuchivshie prezidenta khodit'; eti beskonechnye
napominaniya o tom, chto mnogo spat' nel'zya, i malo spat' nel'zya, i rabotat'
nel'zya, i ne rabotat' nel'zya, i tuda nel'zya, i syuda nel'zya,  togo  nel'zya,
etogo nel'zya!.. T'fu! Esli by bezmozglyj kretin Bob Yarboro khotya  by  kraem
glaza videl, kakaya muka byt' prezidentom, on  snyal  by  svoyu  kandidaturu,
otdav golos za sushchestvuyushchego prezidenta, tem samym ubiv ego okonchatel'no.
   Vot pochemu segodnya utrom staryj  Ken  sovershil  podlinnuyu  revolyutsiyu  v
svoem nalazhennom prezidentskom bytu:  on  vpervye  za  pyatnadtsat'  let  ne
pozval Dzhekobsa v kabinet zvonkom, a vyshel k nemu sam! Tak  est'  Bog  ili
net Boga, esli pervyj netraditsionnyj shag privel k  takomu  isklyuchitel'nomu
vezeniyu: Dzhekobsa na meste ne okazalos'!
   Itak,  nado   pol'zovat'sya   slozhivshimisya   blagopriyatnymi   usloviyami.
Prezident vorovato oglyanulsya, sekundu podumal, i v golove  u  nego  sozrel
preotlichnejshij plan. On  reshitel'no  napravilsya  k  dveri,  predvaritel'no
skhvatil kem-to ostavlennuyu i eshche dymyashchuyusya sigaru i sdelal dve glubokikh  i
zhadnykh zatyazhki.
   V koridore nikogo.
   Bystrymi shazhkami prezident podnyalsya po levoj lestnitse, vedushchej v  pokoi
zheny, i, ostanovivshis'  pered  dver'yu,  kostyashkami  pal'tsev  proizvel  tot
uslovnyj stuk, s kotorym, byvalo, let sorok nazad prikhodil k svoej  Klare:
"Tam-ta-ta-tam,  ta,  ta!"  Nebol'shoj  perepolokh  v  komnate,  i   nakonets
vzvolnovanno-udivlennoe:
   - Eto vy, Ken?
   Uznala!
   Prezident voshel v gromadnuyu spal'nyu,  i,  poka  on  shel  k  Klare,  uzhe
sidyashchej pered zerkalom, ona imela  vozmozhnost'  po  ego  pokhodke  zametit'
strannuyu metamorfozu, proisshedshuyu s muzhem. On shel legko, izyashchno,  budto  i
ne bylo emu semidesyati let.
   - Dobroe utro, moya dorogaya! - skazal prezident, nezhno tseluya  lob  svoej
suprugi, uzhe vlazhnyj ot krema "Rojda".
   - Akh, Ken, - voskliknula Klara, zalivayas' molodym rumyantsem,  -  vy  tak
neozhidanno! I vy - kurili?!
   Ot nego pakhlo sigaroj, kak  v  dobrye  prezhnie  gody.  On  ulybnulsya  i
vinovato opustil glaza.
   - Kenchik, - skazala  Klara,  s  trudom  vspomniv,  kak  kogda-to  zvala
prezidenta, - chto sluchilos' s toboj?
   - Ty pomnish', Klara, kak let sorok nazad...
   - O, ne govori takie slova! Sorok let nazad ne bylo nichego takogo,  chto
ya mogla by pomnit', a to ty reshish', chto mne bol'she, chem tridtsat' pyat'.
   Emu vsegda nravilos' ee koketstvo.
   - Khorosho, Klara, prosti menya. Tak vot, sorok let nazad, kogda  ty  byla
khrupkoj devushkoj, ya nes tebya na rukakh ot samoj mashiny do ozera Fajra, i ty
obnimala menya za sheyu, a vokrug byli kakie-to lyudi, no im ne  bylo  do  nas
nikakogo dela, potomu chto togda vse byli molody!
   - Razve u tebya uzhe byla v tu poru mashina? - skazala Klara.
   - Ty vse zabyla, - myagko perebil prezident. - Byl "ford", i ya uzhe  imel
malen'kuyu, no sobstvennuyu advokatskuyu kontoru... A ty pomnish'  moe  pervoe
delo, kogda ya chut'  ne  oprostovolosilsya,  no  tvoj  otets...  Udivitel'no,
Klara, no eto vse ya tak otchetlivo pomnyu. A to, chto bylo vchera, slovno bylo
tysyachu let nazad: ni odnogo vospominaniya! Ya  segodnya  prosnulsya,  otkryvayu
glaza: kabinet, uzhe  utro,  khochetsya  est',  khochetsya  vina,  khochetsya  zhit'!
Ponimaesh', Klara, vo mne prosnulas' molodost',  ya  ponyal,  chto  bol'she  ne
vynesu ogranichenij, ya ustal ot nikh. Veroyatno, nervy...
   Poka prezident proiznosil etot monolog, Klara  voskhishchenno  smotrela  na
muzha i dumala, navernoe, o tom, kak zhal', chto on "prosnulsya" tak pozdno.
   - Znaesh', Ken, - skazala Klara, - a chto, esli my otpravimsya  sejchas  na
ozero Fajra? Segodnya voskresnyj den', tebe dejstvitel'no nuzhno  otdokhnut',
my voz'mem Arvi.
   - I etikh tupykh molodchikov O'Shari?!
   - Ot nikh nikak nel'zya izbavit'sya?
   - Mozhno... - neuverenno proiznes prezident. -  No  togda  nam  pridetsya
ekhat' vdvoem, bez Arvi, chtoby uliznut' ot nikh.
   - Vse! Ya znayu, chto nado delat'!
   Klara reshitel'no podnyalas' s  kresla,  eshche  raz  vzglyanula  na  sebya  v
zerkalo - net, net, ne tak uzh durna! - i  vyshla  iz  spal'ni.  Cherez  pyat'
minut ona vernulas' v plat'e odnoj iz svoikh gornichnykh.
   - Tvoj kostyum dostatochno skromnyj, - skazala ona, otsenivayushchim  vzglyadom
rassmatrivaya rabochij pidzhak prezidenta. - U tebya est' den'gi?
   - Klarkov pyat'desyat, ne bol'she.
   - Prekrasno!
   Ona byla reshitel'noj damoj - mozhet, poetomu prezident i zhenilsya na  nej
v svoe vremya...
   - No, Klara, - skazal on, vnov'  pochuvstvovav  sebya  takim,  kakim  byl
mnogo let nazad, kogda Klara trebovala besprekoslovnogo podchineniya i on ne
smel ee oslushat'sya, - kak my vyjdem nezamechennymi?
   Ona smerila ego takim  strannym  vzglyadom,  slovno  videla  vpervye,  i
medlenno proiznesla:
   - Ken, kto vyvel tebya v prezidenty? Tak neuzheli ya  ne  vyvedu  tebya  iz
usad'by?
   I Klara, s kotoroj prezident prozhil dobrykh sorok let, vdrug  podoshla  k
stene v svoej spal'ne i v tom meste, gde konchalas' krovat', nashla kakuyu-to
knopku, a zatem raspakhnula potajnuyu dver', o kotoroj prezident ponyatiya  ne
imel.
   - Klara! - skazal on strogim golosom, no  zhena,  ulybnuvshis'  nezhnoj  i
svetloj ulybkoj, vzyala ego za ruku i uvlekla za soboj.
   Esli prezident v svoe vremya zhenilsya na Klare ne iz-za  ee  reshitel'nogo
kharaktera, to navernyaka iz-za etoj ulybki.
   Cherez dvadtsat' minut oni vyshli na shosse v sta yardakh ot togo mesta,  gde
vse  eshche  vozilsya  s  motorom  chernogo  "mersedesa"  Taratura.  Prezident,
potryasennyj tem, chto ni odna  "sobaka"  iz  okhrany  ikh  ne  zametila,  chto
skromno promolchala  vse  zamechavshaya  dazhe  v  temnote  Nochnaya  Elektronnaya
Sistema Infrakrasnoj Apparatury (NESIA), vel sebya  izlishne  vozbuzhdenno  i
poryvisto. Ne snimaya chernykh ochkov, on  likho  prosemenil  k  "mersedesu"  i
zvonko predlozhil Tarature pyat' klarkov za dostavku v gorod.
   Taratura onemel. No tut zhe, vzyav sebya v ruki, vzdokhnul i  s  sozhaleniem
otkazalsya, soslavshis' na to, chto mashina isporchena.
   - Ya sam zhdu pomoshchi, - skazal on. - A vam... papasha, - s usiliem vydavil
on iz sebya, - sovetuyu vzyat' taksi. Tut ikh mnogo.
   I dejstvitel'no, iz-za povorota pokazalas' mashina. Prezident  ostanovil
ee torzhestvennym podnyatiem ruki, i cherez sekundu oni ukatili.
   Na kakoe-to vremya Taratura dazhe zabyl o ratsii.


   Akt pyatyj

   V dushe napichkannogo lekarstvami Dzhekobsa, kogda on vernulsya ot  doktora
Kreera, peli angely. Prezhde vsego on s  udovletvoreniem  otmetil,  chto  za
vremya ego otsutstviya nichego ne izmenilos'. Kover lezhal na svoem meste,  na
polu, chasy viseli na stene v edinstvennom chisle, i  voobshche  v  komnate  ne
bylo nikakikh priznakov chuda.
   I tut on uvidel sigaru. Ona dymilas'.
   Dzhekobs pogrozil ej pal'tsem.
   - Ne-et, - skazal on. - Ne obmanesh'.
   On potoptalsya vokrug stola, zazhmurilsya i dazhe khikhiknul,  raduyas'  svoej
dogadke. Potom ostorozhno otkryl glaza. Sigara dymilas' kak  ni  v  chem  ne
byvalo.
   - Sushchestvuesh'? - mirolyubivo sprosil Dzhekobs. - Nu sushchestvuj.
   On sel za stol i gromko skazal:
   - Nikakogo prezidenta  net!  Ne  bylo  i  net!  Sigara  est',  raz  ona
sushchestvuet, a prezidenta net. Ch'ya sigara? Moya, konechno...
   Vtoraya ryumochka, kazhetsya, byla lishnej.
   On zadumalsya. O chem-to podobnom filosofy odnazhdy uzhe govorili. Kak eto?
"Ya" est' "ya" tol'ko po otnosheniyu k svoemu "ya", a  poetomu  vse  okruzhayushchee
est' proektsiya moego "ya". Umnye golovy! Konechno! Vot  on  sejchas  vojdet  v
kabinet prezidenta, i nikakogo prezidenta tam ne okazhetsya, potomu  chto  on
videl, kak tot uekhal, a raz on videl, to nikakogo  prezidenta  v  kabinete
byt' ne mozhet. A kogda on vernetsya  obratno,  to  i  sigary  ne  okazhetsya,
potomu chto v  ego  otsutstvie  ischeznet  proektsiya  ego  "ya".  Nado  tol'ko
vybrosit' iz golova mysl' o sigare. Togda vse budet khorosho.  Nado  pomnit'
tol'ko o kresle. I o kovre. I o mire tozhe. A to, kto ego znaet, mozhet i on
ischeznut', esli o nem ne dumat'.
   Dzhekobs  na  negnushchikhsya  nogakh   sdelal   neskol'ko   shagov   k   dveri
prezidentskogo kabineta i, murlykaya  detskuyu  schitalku:  "Raz,  dva,  tri,
chetyre, pyat' - ya idu iskat'", perestupil porog.
   Za stolom sidel prezident i chto-to pisal.
   - Ya idu iskat', - vslukh skazal Dzhekobs.
   - Chto? - Prezident podnyal golovu. - V chem delo, Dzhek? Ya tebya ne zval.
   - Akh, ne zvali? - Dzhekobs shiroko ulybnulsya. - Ochen' khorosho.
   On povernulsya, kak maneken, i vyshel. "Chto-to filosofy putayut, - grustno
podumal Dzhekobs. - Raz prezident na meste, to  i  sigara  dolzhna  byt'  na
meste". On ostorozhno pokosilsya: sigara byla na  meste.  "A  esli  eto  moj
prezident, to znachit..." - i ego posetila neozhidannaya mysl'.
   - Ken, - skazal on, snova vkhodya  k  prezidentu,  -  pokhozhe,  vam  nuzhna
mashina.
   - Mashina? - Prezident otorvalsya ot bumag. - Ya ne prosil nikakoj mashiny.
   - Vykhodit, rech' v blagotvoritel'nom obshchestve vy proiznosit' ne budete?
   - Kakaya rech'? Ty vidish', Dzhek, ya rabotayu.
   - Dopustim, vizhu. No eto eshche nichego ne znachit. Tak vam ne nuzhna mashina?
   - Dzhek, ty mne meshaesh'.
   - A v zoopark vy tozhe ne poedete?
   - Chto-o?! - Prezident otshvyrnul ruchku, i  ona  prokatilas'  po  bumage,
razbryzgivaya klyaksy.
   Litso Dzhekobsa izluchalo krotost'.
   - Chto s toboj, Dzhi?
   - Nichego. Ya pochemu-to reshil, chto vy khotite vystupit' po radio.
   - A-a... E-e... - Prezident popyatilsya  vmeste  s  kreslom.  -  Dzhekobs,
kto-to iz nas soshel s uma!
   - Ne ya.
   - Bozhe... Kakoj segodnya den'?
   - Voskresen'e.
   - Subbota, Dzhekobs, subbota! Pridi v sebya!
   - Voskresen'e. Zhelaete ubedit'sya?
   Dzhekobs na negnushchikhsya nogakh podoshel k stolu, nabral nomer i  s  ulybkoj
protyanul trubku prezidentu.
   - Segodnya, v voskresen'e, - doneslos' ottuda, - zhitelej stolitsy s  utra
zhdet malooblachnaya pogoda bez osadkov, vo vtoroj polovine dnya...
   Prezident obmyak.
   - O Gospodi! - vyrvalos' u nego. - Voskresen'e! A chto  ya  delal  s  tekh
por, kak vystupil na mitinge filatelistov?
   - Opredelenno mogu skazat': ne  lechilsya,  Ken,  khotya  neplokho  bylo  by
podlechit'sya.
   "A vot sejchas ya rasskazhu emu pro filosofov,  -  podumal  Dzhekobs,  -  i
podam vody, i my slavno potolkuem  o  proektsiyakh  moego  "ya",  a  to,  chego
dobrogo, bednyaga i vpravdu podumaet, chto ya soshel s uma".
   - Dzhek, - prezident vzyal sebya v ruki, -  subbota  segodnya,  voskresen'e
ili ponedel'nik, i pust' khot' ves' mir spyatil, no eto  eshche  ne  daet  tebe
prava meshat' mne rabotat'. Ukhodi i soedini menya s Doronom.
   - A vracha ne nado?
   - Ne nado.
   - I vy nikuda ne poedete?
   - Nikuda.
   Dzhekobs chut' ne rassmeyalsya:
   - I ne nado prisylat' vam Arvi?
   - Ya zanyat! - vzorvalsya  prezident.  -  Ty  chto,  ne  ponimaesh',  chto  ya
rabotayu?
   - A v duraka my eshche budem s vami igrat'? - ne sdavalsya Dzhekobs,  davyas'
ot ele sderzhivaemogo smekha.
   - Von! - zaoral vzbeshennyj prezident.
   - Nu kak znaete, Ken, - nevozmutimo otvetil Dzhekobs.  -  A  to  ya  mogu
prinesti vam sigaru.
   Sostoyanie dukha Dzhekobsa bylo teper' neprobivaemo, kak zhelezobeton.
   Etogo, odnako, nel'zya bylo skazat' o Tarature.  Chas  shel  za  chasom,  v
kanave oglushitel'no strekotali kuznechiki, solntse raskalilo  kuzov  mashiny,
nad pustynnym shosse zastruilis' serebristye perelivy mareva. A iz  usad'by
nikto ne vyezzhal.
   "Chetyresta  vosem'desyat   sem'...   Chetyresta   vosem'desyat   vosem'...
Chetyresta vosem'desyat devyat'..." - schital  Taratura,  vyvinchivaya  i  snova
zavinchivaya  zapal'nuyu  svechu.  Kogda  schet  dostig  pyatisot,  Taratura  ne
vyderzhal.
   - Shef, - kriknul on v mikrofon ratsii, - s pyatym, pokhozhe, osechka! Ego do
sikh por net! Priem.
   - Chert s nim, - posle sekundy  molchaniya  otvetil  Miller.  -  Khvatit  i
chetyrekh. Vozvrashchajtes'.



4. VYZOV DORONU

   Po voskresen'yam pervuyu polovinu dnya Doron rabotal.
   Eto ne znachilo, chto Doron ne umel otdykhat'. Naprotiv. V voskresen'e  on
pozvolyal sebe vstat' na chas pozzhe, ne toropyas' - za stakanom chernogo kofe,
- perechityval nochnye doneseniya, perelistyval utrennie gazety i  tem  samym
srazu vklyuchalsya v ritm zhizni planety. Doron byl i  mudr  i  ravnodushen;  v
doneseniyakh  on  videl  smysl  i  soderzhanie  istorii,  k  tvortsam  kotoroj
prichislyal i sebya.
   Programmu vtoroj poloviny voskresen'ya  gotovil  Ditrikh,  kotoryj  tochno
ugadyval zhelaniya  i  fantazii  svoego  generala.  Poetomu  vecherom  Doronu
predstoyala libo strel'ba iz luka po letuchim mysham, libo poezdka v var'ete,
uzhin pri svechakh s  pevitsami,  razvlecheniya  v  dukhe  Bordzhia,  pastoral'nye
tantsy. V odnom on byl uveren tverdo: Ditrikh ne  oshibaetsya  i  vecher  budet
priyatnym, interesnym, zapominayushchimsya.
   V etot den' vse shlo, kak i vsegda. Do obeda bylo  eshche  daleko.  V  uglu
kabineta to i delo razdavalsya pulemetnyj stuk teletajpa, i Ditrikh neslyshno
klal na ugol stola bumagi s  nulyami  i  edinitsami.  Doron,  pogruzhennyj  v
obdumyvanie, ne zamechal svoego  sekretarya.  V  eti  chasy  Doron  ostavalsya
sverkhtochnoj i sverkhlogichnoj vychislitel'noj mashinoj.
   - Osmelyus' pobespokoit',  gospodin  general.  -  Ditrikh  vospol'zovalsya
sekundnym pereryvom v razmyshleniyakh Dorona, tochno im  ugadannym.  -  Sejchas
ob"yavili, chto po radio budet vystupat' prezident.
   - Stoit li slushat' etu boltovnyu? - vslukh sprosil sebya Doron.  -  Ladno,
vklyuchi.
   Doron gordilsya  svoim  umeniem  delat'  srazu  neskol'ko  del:  dumat',
pisat', slushat'. Gaj Yulij Tsezar', govoryat, tozhe obladal takim kachestvom.
   Murlykayushchuyu  rech'  prezidenta  on  slushal  vpolukha,  no  srazu  otmetil
nekotoroe svoeobrazie vystupleniya: prezident mnogo i  s  zharom  govoril  o
regbi. Mysli generala  tekli  parallel'no,  ne  meshaya  drug  drugu.  "Esli
La-Rong dejstvitel'no osushchestvit operatsiyu na gene, to eto otkrytie  dolzhno
prinadlezhat' nam..."; "Chego etot starik tak napiraet na regbi? Net li  tut
tajnogo politicheskogo khoda?"; "La-Rong rabotaet v nishchej strane. Peremanit'
ego, veroyatno, ne sostavit bol'shogo truda. No esli on  patriot...";  "Nado
bylo srazu dogadat'sya. Prezident -  umnitsa.  Kakoj  tonkij  khod:  privlech'
pered vyborami na svoyu  storonu  bolel'shchikov  regbi!..";  "...togda  nuzhno
budet organizovat' protiv  La-Ronga  gazetnuyu  kampaniyu.  Podryv  religii,
svyazi s kommunistami. Emu uzhe nekogda budet zanimat'sya  naukoj.  Ne  grubo
li?"; "Da, u prezidenta nado pouchit'sya.  Kak  zalivaetsya!";  "Net,  drugoj
plan luchshe. Nado budet ustroit'  La-Rongu  vidnyj  administrativnyj  post.
Esli patriot, klyunet. Blago naroda, blago strany... i vse  vremya  ujdet  u
nego na soveshchaniya, zasedaniya, predsedatel'stvo, rukovodstvo.  Eto  khorosho.
Izyashchno i dejstvenno"; "Mozhno podumat', chto ot  pravil  regbi  zavisit  khod
gosudarstvennoj politiki. Interesno, sam prezident vser'ez prinimaet  svoi
rechi?"
   Na pul'te pered Ditrikhom zazhegsya ogonek. Sekretar' snyal trubku:
   - Gospodin general, vas prosit prezident.
   "Nu konechno, vystuplenie bylo zapisano na plenku", - podumal Doron.
   - Pozdravlyayu s otlichnoj rech'yu, gospodin  prezident.  Ya  v  vostorge  ot
vashego tonkogo khoda. Kakogo khoda? S regbi! Chto? Terpet' ne  mozhete  regbi?
Eto estestvenno, ya tozhe. Grubaya igra. No narod... "Khleba  i  zrelishch",  kak
govorili rimlyane. Pered vyborami nado pol'stit' narodu...  Da,  da,  polon
vnimaniya, gospodin prezident.
   - General, - doneslos' iz  trubki,  -  nastoyatel'no  proshu  forsirovat'
opyty po dublirovaniyu. Ya tol'ko chto podpisal rasporyazhenie o vydelenii  vam
iz sekretnogo  fonda  pyati  milliardov  klarkov.  Rezul'taty  dolzhny  byt'
polucheny za mesyats do vyborov.
   - Slushayus'! - voskliknul Doron.
   - Poskol'ku my prinadlezhim k odnoj partii, ya raskroyu  vam  smysl  etogo
trebovaniya. Uspekh opytov povliyaet na finansirovanie kampanii. Boyus', chto i
protivnom sluchae trudno budet odolet' Yarboro. A  Yarboro,  kak  vy  znaete,
nenavidit intelligentsiyu i vsekh, kto s nej svyazan. Proshu  ponyat',  chto  moj
uspekh budet i vashim uspekhom, general.
   - Eto ya prekrasno ponimayu. I mogu vas  zaverit'...  ("Kak  by  ne  tak!
Yarboro tozhe ne kretin i v sluchae pobedy ne zakroet peredo mnoj  kassu.  No
luchshe imet' delo so starikom, tem bolee chto  sejchas  on  zavisit  ot  moikh
rabot, a ne moi raboty ot  nego".)  Mogu  zaverit',  chto  vy  mozhete  byt'
spokojny, gospodin prezident.  Ya  byl  i  ostayus'  vashim  vernym...  -  na
mgnovenie Doron zapnulsya, podyskivaya nuzhnoe slovo, - generalom!
   - Vot i otlichno. Vy znaete, ya ne zabyvayu svoikh druzej. Uveren v uspekhe.
Vsego khoroshego, general.
   - Ditrikh, otkuda on zvonil? - sprosil Doron.
   Ditrikh vzglyanul na pul't:
   - Iz usad'by, general.
   - Ya tak i ponyal, - skazal Doron. - Eto byla plenka.
   Nu chto zh, vse skladyvaetsya prevoskhodno. Do obeda eshche ostavalos'  vremya,
chtoby obsudit' situatsiyu s La-Rongom. A tam uzhe skoro vecher...
   Khm, eshche pyat' milliardov klarkov, bez kotorykh,  otkrovenno  govorya,  uzhe
vpolne mozhno  obojtis'.  Chistejshij  podarok!  Shal'nye  den'gi.  Prezident,
veroyatno,  zdorovo  boitsya  etogo  Yarboro.  Nu  i  otlichno!  Den'gi  mozhno
upotrebit'... na togo zhe  La-Ronga!  Na  desyatok  La-Rongov!  Prevoskhodnaya
mysl'!
   - Ditrikh, segodnya khoroshij den'.
   - Tak tochno, gospodin general. Razreshite obratit' vnimanie vot  na  eto
donesenie?
   - Chto  takoe?  Khm...  "Nezaplanirovannyj  raskhod  energii  v  Institute
perspektivnykh problem". V voskresen'e?
   - Prikazhete dat' vzbuchku?
   - Zachem? Miller prosto userdstvuet, zrya ya v  nem  somnevalsya.  Rabotaet
dazhe v voskresen'e! Sudya po raskhodu  energii,  u  nego  segodnya  ser'eznye
uspekhi. Poistine den' chudes. Soedini menya s "Millerom, Ditrikh.
   Poka sekretar' nabiral nomer, Doron uspel otklyuchit'sya,  chtoby  utochnit'
plan obrabotki La-Ronga. General terpet' ne mog neposledovatel'nosti.  Chto
by ni proiskhodilo, a nachatoe delo dolzhno byt' zakoncheno.
   - Ni v laboratorii, ni  doma  telefon  Millera  ne  otvechaet,  gospodin
general.
   - Stranno. Ne khochet, veroyatno,  otryvat'sya  ot  raboty.  Khorosho,  uspeyu
pozdravit' ego zavtra.
   I vse zhe Doronu trudno bylo sosredotochit'sya na tekushchikh delakh.  Kakim-to
vnutrennim  chut'em  on  instinktivno  pochuvstvoval,  chto  imenno   segodnya
vzdymaetsya greben' sobytij, vlekushchikh ego vverkh. I potomu on  ne  udivilsya,
kogda Ditrikh polozhil na stol ekstrennyj vypusk gazety. Ekstrennyj?! Doron,
toroplivo probezhav polosy,  s  nekotorym  razocharovaniem  otlozhil  gazetu.
Vsego-navsego utrennyaya rech' prezidenta na blagotvoritel'nom sobranii.  "Nu
i energiya u starika!" - podumal on.  Vnezapno  on  snova  skhvatil  gazetu.
Kakoe-to nesootvetstvie, kakaya-to nelogichnost'... Tak i est'. On  eshche  raz
perechital eto mesto. "S pechal'yu ya glyazhu na  burnye  proyavleniya  nizmennogo
instinkta  neprosveshchennykh   mass,   kotorye   tak   yasno   proyavlyayutsya   v
oglushitel'nom reve  tolpy  na  regbi,  etoj  gruboj,  ottalkivayushchej  igre,
dostojnoj  tol'ko  p'yanits.  Ya  podnimayu  etot  bokal   (Doron   ironicheski
ulybnulsya) za to, chtoby u nas bylo bol'she bol'nits,  tserkvej  i  shkol  -  i
men'she p'yanits! Bol'she vozderzhaniya ot poroka -  i  men'she  upoeniya  grubymi
zrelishchami!"
   Doron s dosadoj otshvyrnul gazetu. Kogda tol'ko  eti  politiki  nauchatsya
byt' logichnymi! Vprochem, eto v ikh  kharaktere:  segodnya  govorit'  odno,  a
zavtra - nechto pryamo protivopolozhnoe. No chtoby  v  odin  i  tot  zhe  den'!
Starik yavno teryaet chuvstvo mery.
   - Gospodin general, vas prosit prezident.
   - Kak?
   - Vas prosit prezident.
   Doron  vyter  vspotevshij  lob.  Chto,   esli   telepatiya   dejstvitel'no
sushchestvuet, i stoit podumat' o prezidente, kak on totchas...
   - Slushayu vas, gospodin prezident.
   - General, segodnya ves' den' ya dumayu o vashem bogoprotivnom dublirovanii
i molyu Boga, chtoby on prostil mne moj grekh.
   V trubke treshchalo, i Doron ele slyshal golos prezidenta.
   - Gospodin prezident! - zaoral Doron. - Ya ne ponimayu vas! Plokho slyshno!
   - I ya reshil... - Golos nakonets prorvalsya skvoz' tresk pomekh i  zazvuchal
tak gromko, chto Doron otvel trubku ot ukha. -  ...reshil  s  Bozh'ej  pomoshch'yu
prekratit' vashi pagubnye opyty vpred' do... - Golos opyat' propal.
   - Gospodin prezident, gospodin prezident! No ved' chetvert'  chasa  nazad
vy tverdo obeshchali... Allo, ne slyshu! Mozhno podumat', chto  vy  govorite  iz
avtomata!
   - Ya govoryu iz svoej mashiny. Chetvert' chasa nazad ya ne videl etikh  bednykh
martyshek...
   - Kakikh martyshek?! - Doron sel.
   - ...kotorye kak dve kapli vody pokhozhi drug na  druga,  i  dazhe  rodnaya
mat' ne mozhet ikh razlichit'. No esli Bogu pozvoleno tak delat', to dlya  nas
eto grekh!
   - Gospodin prezident! Chto s vami? Otkuda vy govorite?
   - Iz zooparka. Zdes' tak khorosho svetit solntse, poyut  ptichki,  i  kak  ya
podumayu o tom, chto u nas tvoritsya... Ya tverdo reshil. Proshchajte.
   - Allo, allo!
   No trubka uzhe bezmolvstvovala.
   - Bezumie kakoe-to! - Doron  byl  bleden.  -  Otkuda  prezident  zvonil
pervyj raz?
   - Iz usad'by. Eto tochno. Pokazal pul't, i, krome togo,  ya  uznal  golos
ego sekretarya Dzhekobsa.
   - Byt' ne mozhet! Za pyatnadtsat' minut doekhat' do... zooparka?! Ya  nichego
ne ponimayu! Ditrikh, Martensa mne! Srochno!
   Martens,  doverennoe  litso  Dorona  v  okhrane  prezidenta  (blagorodnyj
psevdonim shpiona), k schast'yu, okazalsya na meste.
   Doron vykhvatil trubku iz ruk Ditrikha i zagovoril s Martensom sam:
   - Gde sejchas prezident?
   - Prostite, eto vy, gospodin  general?  Dokladyvayu.  Prezident  segodnya
vstal kak obychno, to est' pozdno, u nego byl otlichnyj stul...
   - Vy poluchite sto klarkov, esli bez lishnikh slov tochno i korotko skazhete
mne, gde sejchas prezident!
   - V dannuyu konkretnuyu minutu?
   - O Bozhe!!!
   - V dannuyu minutu gospodin prezident nakhoditsya u sebya v kabinete.
   - Vy v etom uvereny?
   - Gospodin general, ya ne p'yan, i esli vy dumaete, chto ya p'yan...
   - Net, net! On tochno v kabinete?
   - Tak zhe tochno, kak to, chto vy obeshchali mne sto klarkov.
   "Podonok!" - vyrugalsya pro sebya Doron.
   - I on ne uezzhal v zoopark?
   - V zoopark? Prezident srodu ne byval v zooparke. Boltayut, budto  utrom
on uezzhal na radio, no chtoby v zoopark...
   - Boltayut ili vyezzhal?
   - Boltayut. A to by ya znal. Prezident sidit v svoem myagkom kresle i...
   No Doron uzhe povesil trubku.
   - Ditrikh! Vo-pervykh, vydat' etomu duraku sto klarkov. Vo-vtorykh,  najti
sredi okhrany cheloveka poumnej.  V-tret'ikh...  Net,  vo-pervykh!  Nemedlenno
vyyasnit', gde Miller.
   Kogda sekretar' vyshel, Doron skhvatil so stola pustoteluyu gipsovuyu kopiyu
statui Nepovinoveniya i izo vsekh sil zapustil eyu v stenu.  Ona  s  grokhotom
razletelas' na melkie oskolki. General nedarom izuchal nauchnuyu  informatsiyu.
On znal, chto psikhologi rekomenduyut nervam imenno takuyu razryadku.
   La-Rong mog eshche nedelyu spat' spokojno. Doronu bylo teper' ne do nego.
   - Vyyasnili? - vstretil on Ditrikha voprosom, kak tol'ko  tot  perestupil
porog.
   - Prisluga otvechaet, chto professor ne byl doma  so  vcherashnego  vechera.
Ego supruga tret'ego dnya uekhala k svoim starikam v  Parkinson  i  vernetsya
tol'ko v subbotu.
   - Dostat' iz-pod zemli!
   - Da, general, - poklonilsya Ditrikh.
   - Tselym i nevredimym!
   I tut na pul'te snova zazhegsya zheltyj ogonek. Doron pokosilsya na nego so
strakhom.
   - Vas slushayut, - skazal Ditrikh, shchelkaya rychazhkom. - Dayu.
   On zazhal ladon'yu mikrofon:
   - Gospodin general, eto on sam.
   - Prezident?
   - Miller.
   "Nado obratit' ser'eznoe vnimanie na telepatiyu,  -  mashinal'no  podumal
Doron. - Ona sushchestvuet!"
   - Professor Miller, khorosho, chto vy pozvonili.  -  Golos  Dorona  zvuchal
pochti spokojno. - U menya k vam vsego odin vopros, ya ishchu vas s samogo utra.
   - Naschet prezidenta?  Stavlyu  vas  v  izvestnost',  general,  chto  mnoj
sintezirovano tri novykh.  Vmeste  s  originalom  v  strane  sejchas  chetyre
prezidenta.
   - Chto-o?! Gde vy nakhodites'?!
   - Khotel by ya znat', gospodin general.
   - Zachem vy tak shutite? Vy ponimaete...
   - A vy, gospodin general?
   - Vy riskuete mnogim.
   - Vy tozhe, esli soobrazite, chto vas tozhe mozhno dublirovat'.
   Doron okamenel.  Trubka  vyskol'znula  iz  ego  ruk,  no  Ditrikh  sumel
podkhvatit' ee. Na bezmolvnyj vopros generala on tikho otvetil:
   - Zvonit iz avtomata. Rajon Strouta.
   - Miller, - prosheptal Doron, - vy menya slyshite?
   - Da.
   - Chego vy ot menya khotite?
   - Uznaete nemnogo pozzhe. Vsego khoroshego.
   Telefon dal otboj.



5. ZA KRUZhKOJ PIVA

   "Deneg u menya na odnu malen'kuyu kruzhechku, a vypit' ya khochu  minimum  dve
bol'shikh", - rassuzhdal Fred Chester. Chto zhe predprinyat'? Klub pressy? Tam ne
khotelos' brat' v kredit: nado derzhat' marku. Zanyat' u  znakomykh?  Strannoe
delo: u tekh, kotorye by dali, net deneg, a u tekh,  u  kogo  oni  est',  ne
khochetsya zanimat'. Bar  v  "Skarabej-palase"?  Dorogo.  "Titanus"?  Eto  ne
pivnaya,  a  kakoj-to  konvejer  po  izgotovleniyu  p'yanykh  lyudej.   Znachit,
"Ukazuyushchij perst". Milyj i dobryj "Ukazuyushchij perst", gde emu. Chesteru, bez
osobykh perezhivanij vsegda davali neskol'ko kruzhek v kredit.
   Chester i sam ne zametil, chto uzhe shagaet po  napravleniyu  k  "Ukazuyushchemu
perstu". Eto byla  malen'kaya  pivnaya,  prostaya  pivnaya  bez  modernistskikh
vykrutasov i stilizatsii pod okeanskij korabl'  ili  more.  Syuda  snoby  ne
khodili.
   V "Perste" Fred vzyal gazetu, kruzhku  piva  i,  dozhidayas',  poka  osyadet
pena, prinyalsya chitat'.
   Rech' prezidenta na blagotvoritel'nom obede.  "Nash  papa  plodovit,  kak
laboratornaya mysh', - podumal Fred. - Chas nazad starik govoril po  radio  o
regbi i vot uzhe uspel..." On probezhal stat'yu:
   "My slishkom vnimatel'ny k telu, zabyv  o  dukhe...  Sport  i  kosmetika,
avtomobili i aviatsiya, tselye otrasli promyshlennosti  zanyaty  telom...  dazhe
plasticheskie operatsii... gde ekvivalent dukha?.. Vozneset li  aviatsiya  nashi
printsipy?.. Ustranit li  kosmetika  iz"yany  morali?..  Kto  i  chem  smozhet
sdelat'  plasticheskie  operatsii  nashikh  nravov?..  Sejchas,   pered   litsom
voinstvuyushchego ateizma Yarboro i ego  edinomyshlennikov,  my  obyazany  prezhde
vsego v interesakh natsii podumat' o gorizontakh protsvetaniya dukha..."
   Do chego zhe gnusnyj starik! Ved' chas nazad on krichal po radio o tom, chto
natsiya pogryazla v melkom samokopanii, poritsal kul't  uzkogrudykh  gramoteev,
etikh lazutchikov tuberkuleza, agitiroval za regbi kak  za  naibolee  polnoe
vyrazhenie natsional'nogo zdorov'ya i politicheskogo  zdravomysliya  i  uprekal
Boba Yarboro v stroitel'stve bibliotek vmesto stadionov.
   Chester opustil gazetu, chtoby vzyat' svoyu kruzhku i... ostolbenel. Za  ego
stolikom sidel prezident s zhenoj...
   - Svezhee pivo? - uchtivo osvedomilsya prezident u bezrabotnogo reportera.
   "Neuzheli moya prelestnaya Linda prava i  ya  dejstvitel'no  doprygalsya  do
beloj goryachki?" - proneslos' v golove Chestera,  no  na  vsyakij  sluchaj  on
otvetil:
   - Zdes' vsegda svezhee pivo.
   - Razreshite predstavit'sya: Karl Bum, kommersant. Moya zhena.
   "Mozhet, i v samom dele Bum?" - podumal Chester, no tut zhe  zametil,  kak
prezident slegka podtolknul  svoyu  suprugu  loktem.  "Nu,  pogodi,  staryj
litsemer,  -  reshil  togda  pro  sebya  Chester.  -  Ya  otuchu  tebya   korchit'
Kharun-al'-Rashida i begat' "v narod"!
   I on voskliknul:
   - Ne mozhet byt'!
   - Uveryayu vas, - rasteryanno skazal prezident, oglyanuvshis' na Klaru.
   - Znachit, my odnofamil'tsy.
   - To est'?
   - Ya tozhe Bum, - predstavilsya Chester. - Feliks Bum, zubnoj tekhnik.
   - Ochen' priyatno. - "Kommersant" i ego supruga natyanuto ulybnulis'.
   - Kak vam nravitsya vot eto? - Chester  protyanul  gazetu  s  "gorizontami
protsvetaniya".
   - A chto? - ostorozhno sprosil prezident.
   - A to, chto teper' uzhe vsem yasno, chto staryj bolvan v glubokom marazme!
   - Vy kogo imeete v vidu? - s nekotorym bespokojstvom sprosila Klara.
   - Odnogo nashego obshchego znakomogo, - ne morgnuv glazom, otvetil Chester.
   Zhurnalist  likoval.  On  ponyal,  chto  emu  predstavilsya   nakonets   tot
fantasticheskij, lish'  v  snovideniyakh  dostupnyj  sluchaj,  kogda  on  mozhet
skazat' samomu prezidentu vse, chto o  nem  dumaet.  V  sostoyanii  bol'shogo
dushevnogo pod"ema Fred osushil kruzhku piva, tut  zhe  potreboval  vtoruyu  i,
navalivshis' grud'yu na lipkij stolik, nachal:
   - Ob"yasnite mne, pozhalujsta, kogo my poselili v Dome  Vlasti?  Kto  eto
takoj? Net, net, ne nado mne perechislyat' znamenatel'nye daty ego biografii
s predvybornogo plakata, ot kotorogo toshnit kazhdogo prilichnogo grazhdanina,
- nadeyus', vas tozhe. Chto on za chelovek? Kakovy ego vzglyady?
   - Nu, kak zhe... - smushchenno  skazala  zhena  prezidenta.  -  On  istinnyj
khristianin, lyubyashchij muzh i otets...
   -  Ottsom  mozhet  byt'  lyuboj  negodyaj,  -  perebil  Chester,   dazhe   ne
dogadyvayas',  kakuyu  glubokuyu  travmu  on   nanes   zhene   prezidenta.   -
Soglasites', madam Bum: chtoby stat' prezidentom, nedostatochno  byt'  vsego
lish' ottsom, kak nedostatochno byt' tol'ko prezidentom, chtoby prevratit'sya v
ottsa!
   Klara, po litsu kotoroj pronessya  ves'  spektr  sushchestvuyushchikh  v  prirode
tsvetov, chut' ne upala so stula.
   -  Nash  prezident  -  demokrat!  -  skazal  prezident,   ochnuvshis'   ot
potryaseniya.  -  On  tonkij  politicheskij  strateg,  teoretik   v   oblasti
finansov... - I prezident napryag skleroticheskuyu pamyat', vspominaya svedeniya
iz predvybornykh agitbroshyur.
   - I gumanist, - dobavila zhena.
   - I gumanist, - soglasilsya prezident.
   - Etot zazhravshijsya snob - demokrat? - voskliknul Chester. - Za vsyu zhizn'
on ne pozhal ruku ni odnomu rabochemu cheloveku, za isklyucheniem tekh  sluchaev,
kogda ego fotografirovali. Etot demokrat  za  vse  svoe  prezidentstvo  ne
preodolel po zemle i mili sobstvennymi nogami.  A  zachem  demokratu  tselaya
shajka telokhranitelej, vooruzhennaya ognemetami, gazami i lazerami?
   - No politicheskie vragi... - nachal bylo robko prezident.
   - Kakie vragi? - goryacho perebil Chester. - Vy verite v eti skazki?  Kak,
po-vashemu, gospodin Bum, mozhno li vser'ez govorit' o vrazhde kukol v teatre
marionetok?
   - Vy zabyvaetes'! - vydokhnula Klara.
   - Nichut'! Ssorit'sya mogut lish' aktery, dergayushchie za nitochki.
   - Uzh ne khotite li vy skazat', chto ya... - perebil prezident.
   - Pomiluj Bog, - v svoyu  ochered'  perebil  Chester,  -  vy  mne  gluboko
simpatichny, i ya nikoim obrazom ne khotel by obidet' vas, gospodin Bum.
   - Ya khochu skazat', chto iz vashikh slov  yavstvuet,  chto  prezident  -  litso
passivnoe i nichego ne reshayushchee?
   - Sovershenno verno!  -  ulybnulsya  Chester.  -  Ya  rad,  chto  pomog  vam
razobrat'sya v etoj prostoj probleme.
   - No esli prezident nichego ne reshaet,  kak  ob"yasnite  vy  ozhestochennuyu
bor'bu za etot post? - ne skryvaya neudovol'stviya, sprosila Klara.
   -  Tak  ved'  Bob  Yarboro  -  takoj  zhe  zakonchennyj  kretin.  U   nego
edinstvennoe preimushchestvo: on molozhe. Esli zhe  isklyuchit'  fiziologiyu,  oni
absolyutno odinakovy: dva bliznetsa iz odnoj politicheskoj bandy.
   - No Yarboro... - nachal bylo prezident, odnako  Chester  tut  zhe  perebil
ego:
   - Ne rasskazyvajte mne o Yarboro. Ya uzhe vse o nem znayu. Vot, chitajte!  -
Chester sunul pod  nos  prezidentu  gazetu.  -  "Tonkij  strateg  na  polyakh
politicheskikh bitv... Demokrat, v zhilakh kotorogo b'etsya pul's ego naroda...
Znatok  prava...  Teoretik  yurisprudentsii..."  I  razumeetsya,  gumanist!..
Prochitali? Kakovo? A? Ya sprashivayu:  kakovo  bednomu  izbiratelyu,  kotoromu
prikhoditsya vybirat' mezhdu etimi dvumya bliznetsami? Neuzheli  im  tak  slozhno
khot' chut'-chut' pofantazirovat'?
   - Komu - im? - ostorozhno sprosil prezident.
   - Nu, tem, kto dergaet za nitochki.
   - Esli by ya byl prezidentom... - torzhestvenno nachal prezident, no v eto
vremya ofitsiant poprosil Freda k telefonu.
   - Prostite, mister Bum, - izvinilsya Fred, - podozhdite odnu minutu.  Mne
strashno  interesno  bylo  by  uznat',  chto  by  vy   predprinyali,   buduchi
prezidentom. - I on vstal iz-za stola.
   "Kto by eto mog zvonit'? - dumal Chester, shagaya k telefonnoj budke. - Po
vsej veroyatnosti, kto-nibud' iz druzej, kotorym izvestny  dve  moi  tajny:
otsutstvie deneg i  kredit  v  "Ukazuyushchem  perste".  Tol'ko  by  ne  upolz
prezident, poka ya budu govorit' po telefonu!"
   On podnyal trubku:
   - Allo! Chester slushaet.
   - Privet, starina! - Etot golos on uznal srazu.



6. MINISTR IZOBRETAET ZAGOVOR

   Obe mashiny, strel'nuv po fasadu blikami  vetrovykh  stekol,  v"ekhali  vo
dvor prezidentskoj  usad'by  pochti  odnovremenno.  Doron,  kovyryaya  noskom
treshchinu v asfal'te, zhdal, poka  vylezet  ministr.  Iz  raspakhnutoj  dvertsy
vtoroj mashiny nakonets pokazalis' nogi, obutye v deshevye sandalii. Drygnuv,
sandalii  utverdilis'  na  pyl'noj  zemle;  sledom  vylez  i  sam  ministr
vnutrennikh  del  Erik  Vonnel.  On  otchayanno  shchurilsya.  Kruglye  ochki   na
kryuchkovatom nosu, peryshki sedykh volos, torchashchie v raznye  storony,  delali
ego pokhozhim  na  vspugnutogo  filina.  K  grudi  ministr  prizhimal  pukhlyj
portfel'.
   - E... e... dorogoj general...
   Perevalivayas', Vonnel podoshel k Doronu i, vzyav ego pod lokot', uvlek  v
ten' ot doma.
   - Uf! - On vyter platkom pot. - Ya vse eshche ne mogu prijti v  sebya  posle
vashego zvonka. Rasskazyvajte.
   Doron  pokosilsya  na  ministerskuyu  mashinu.  Iz  okna  vilis'   strujki
sigaretnogo dyma. Chetvero dyuzhikh molodtsov na zadnem siden'e, uperev lokti v
koleni, zatyagivalis', kak po komande, razom vspykhivaya  chetyr'mya  ognennymi
tochkami. Raskalennyj dvor  byl  pust.  Tol'ko  na  kryl'tse  stoyal,  shiroko
rasstaviv nogi, okhrannik i vyzhidayushche glyadel na ministra i generala.
   - Vse, chto mne izvestno, ya dolozhil vam po telefonu.
   Vonnel khmuro kivnul:
   - Soglasites', odnako, chto eto pokhozhe na bred.
   - Budu rad, esli eto okazhetsya bredom.
   -  Neveroyatno!  Vse  tak  spokojno...  My  mozhem  popast'  v   duratskoe
polozhenie.
   - Vy skazhete, Erik,  chto  priekhali  s  ekstrennoj  proverkoj  sostoyaniya
okhrany.
   - I prikhvatil vas, Artur, chtoby potom vmeste  otpravit'sya  na  rybalku?
Blestyashchij variant.
   On pomanil okhrannika. Tot priblizilsya s dostoinstvom kamennoj statui  i
metallicheskim golosom, chetko, po-ustavnomu menyaya tonal'nosti, proiznes:
   - Gospodin - ministr - prikazhete - dolozhit' - o -  vashem  -  priezde  -
gospodinu - sekretaryu - gospodina - prezidenta?
   Sekundu ministr razglyadyval okhrannika.
   - Galstuk! - zloveshche prosheptal on. (Okhrannik vzdrognul i zhivo  podtyanul
uzel galstuka.) - Vizhu, vizhu,  kak  vy  tut  raspustilis'!  Sobrat'  vsekh.
Bystro i tikho.
   - Osmelyus' - zametit' - nochnaya - smena - spit!
   - Razbudit'. Obshchego signala ne nado. Poodinochke. V  Mramornuyu  komnatu.
Prezident u sebya?
   - Tak tochno!
   - Ne bespokoit'. Gde Dzhekobs?
   - V priemnoj!
   - Vyzvat' ego pervym. Vezh-li-vo! Na vremya razgovora  podmenit'.  Sluzhba
gosudarstva! Vse yasno?
   - Tak - tochno!
   - Ispolnyat'. Chto zh, general. - Vonnel povernulsya k  Doronu.  -  Idemte.
Tam khot' prokhladno. Okh, chto budet, esli vy... Chto budet!
   - Nichego ne budet, - mrachno skazal Doron. - Prosto  vy  zayavite,  Erik,
chto ya soshel s uma.
   - A chto, ya tak i sdelayu... - skazal ministr.
   Vonnel poshel k rancho, na khodu podnyav ruku i shchelknuv pal'tsami.  Sigarety
v avtomobile razom potukhli. Dvertsy besshumno raspakhnulis', i chetyre  figury
bezmolvno dvinulis' vsled za ministrom.
   Opustivshis' v kreslo-kachalku, Vonnel postavil ryadom s  soboj  portfel',
snyal ochki i slegka pomassiroval veki konchikami pal'tsev.  V  myatykh  bryukakh,
sandaliyakh, rubashke s korotkimi rukavami, on pokhodil teper'  na  zauryadnogo
dachnika, nevest' kak popavshego v etu komnatu s  vysokim  lepnym  potolkom,
gladkimi stenami "pod  mramor"  i  bronzovymi  podsvechnikami  na  kamennoj
polke, dvoyashchimisya v starinnom tusklom zerkale.
   - U vas, general, -  tikho  skazal  Vonnel,  -  eshche  ostalos'  neskol'ko
sekund, chtoby podumat', ne pomereshchilas' li vam eta skazka s dublirovaniem.
   - Eto ne skazka, Vonnel. Eto nauka.
   - Tem khuzhe. Vkhodite, vkhodite, Dzhekobs! Kak vashe zdorov'e, starina?
   - A vashe, gospodin Vonnel? I gospodin general tut? Vy odin?
   Ministr posmotrel na Dorona, Doron - na ministra. Dzhekobs s bezoblachnoj
ulybkoj smotrel na oboikh. Iz karmashka ego zhileta torchal okurok sigary.
   - Odin li ya? - peresprosil Doron. - Razve ya mogu byt' sam-dva?
   - Pochemu by i net? (Doron  vzdrognul.)  "Ya",  kak  izvestno,  est'  "ya"
material'noe i dukhovnoe, a potomu...
   - Da vy prisyad'te, syad'te, Dzhekobs! - Ministr vskochil s kresla-kachalki.
- Vot syuda, otlichnoe kreslo. Akh, kak zharko na ulitse!  Prezident,  nadeyus',
chuvstvuet sebya khorosho?
   - Prekrasno, Vonnel, dazhe slishkom! - Dzhekobs kivnul. - Oni  budut  rady
vas videt'.
   - Oni... chto?
   - Razve ya skazal "oni"?
   - Da, skazali.
   - Akh, eto  vse  lekarstva  Kreera.  "My,  Bozh'ej  milost'yu"...  Tumanyat
golovu.
   - Kakie lekarstva?
   - Prezidentskie, ya tozhe ikh vypil.
   - A pochemu ikh pil prezident? - sprosil Vonnel. - Ved' vy  skazali,  chto
on prekrasno sebya chuvstvuet?
   - Smotrya kto, - zagadochno proiznes Dzhekobs.
   Razgovor yavno zashel v tupik.
   - Skazhite, Dzhek, - myagko nachal Doron, - prezident  kuda-nibud'  segodnya
uezzhal?
   - Konechno. Oni uekhali na blagotvoritel'noe sobranie, vystupat' na radio
i s synom v zoopark. V trekh mashinakh. A sejchas prezident  sidyat  u  sebya  v
kabinete.
   - Net, net, Dzhekobs! - Vonnel  prizhal  k  grudi  portfel',  slovno  ishcha
zashchity. - O Bozhe moj! On vsyakij raz uezzhal otsyuda?
   - Nu da, gospodin ministr. Uekhat' mozhno  tol'ko  ottuda,  otkuda  mozhno
uekhat'. I on byl by rad vas videt', esli by s utra, kak on mne sam skazal,
ne byl zanyat chteniem bumag.
   - S samogo utra?
   - Razve ya mogu ne verit' svoemu prezidentu?
   Ministr i Doron pereglyanulis'.
   - Dzhekobs, - ostorozhno skazal ministr, - kak  mozhet  prezident  s  utra
byt' v kabinete, esli on uekhal?
   - Mozhet. Esli filosofy govoryat "mozhet", znachit, tak ono i est'.
   - Kakie filosofy?
   Dzhekobs skromno promolchal.
   - K chertu! - voskliknul Doron. - Rasskazhite vse  po  poryadku,  kogda  i
kuda uezzhal prezident.
   Dzhekobs stal  dobrosovestno  nazyvat'  vremya  kazhdogo  ot"ezda.  Vonnel
pospeshno  zastegnul   verkhnyuyu   pugovitsu   rubashki,   shchelknul   portfelem.
"Magnitofon, - totchas ponyal Doron. - Predusmotritelen,  bestiya!"  Ne  bylo
bol'she dachnika. Ne bylo bol'she cheloveka s litsom vspugnutogo filina.  Pered
Dzhekobsom  stoyal  ministr  vnutrennikh   del   pri   ispolnenii   sluzhebnykh
obyazannostej. No starik budto ne zamechal peremeny.  On  svetlo  i  laskovo
smotrel na Vonnela, kak  ded  smotrit  na  vnuka,  tselyashchegosya  v  nego  iz
igrushechnogo avtomata. I ministr smutilsya:
   - Blagodaryu vas, Dzhekobs. Pozhalujsta, projdite  v  sosednyuyu  komnatu  i
podozhdite.
   - Ya mogu potrebovat'sya prezidentu.
   - Ne mozhete.
   - Blazhen tot, kto dumaet, budto on dumaet za drugikh...
   - Gosudarstvennaya sluzhba, Dzhekobs! - strogo proiznes ministr.
   - Akh sluzhba! V voskresnyj den'! Sochuvstvuyu. Takaya zhara... Mozhet, khotite
osvezhitel'nogo?
   Vonnel chut' ne vytolkal Dzhekobsa za dver'.
   - Vy pravy, Doron, - skazal on pochemu-to shepotom. -  Tipichnyj  zagovor!
Nu pogodite!.. - I  on  potryas  v  vozdukhe  kulakom.  Potom  nazhal  knopku
selektora, soedinyayushchego s komnatoj okhrany. - Komandira nochnoj smeny  -  ko
mne!
   U komandira nochnoj  smeny  O'Shari  bylo  zaspannoe,  otekshee  litso.  No
dostatochno bylo odnogo vzglyada ministra, chtoby ono razgladilos',  kak  pod
utyugom.
   - O'Shari! - V golose ministra zvenel metall. - Kuda prezident otbyl  vo
vremya vashego dezhurstva?
   - Na sobranie blagotvoritel'nogo obshchestva! - bodro otchekanil O'Shari.
   - Kto s nim v okhrane?
   - Pel i Anderson.
   - Vernulis'?
   - Nikak net.
   - Byli drugie vyzovy?
   - Ne mogu znat'. Ya smenilsya v desyat' nol'-nol', i s tekh por...
   - Vy otmetili vyezd v zhurnale?
   - Tak tochno.
   - Kto zastupil smenu?
   - Greg.
   - Ko mne!
   - Slushayus'.
   Greg, polnyj chelovek  dobrodushnogo  vida,  srazu  smeknul,  chto  sejchas
potrebuetsya vsya ego nakhodchivost'. No vneshne eto nikak ne otrazilos' na ego
litse: on kazalsya olitsetvoreniem spokojstviya.
   - Greg! Kuda otbyl prezident vo vremya vashego dezhurstva?
   - Na radio, gospodin ministr.
   - A eshche?
   - V zoopark, gospodin ministr.
   - Okhranniki vernulis'?
   - Net.
   - Vy znali o tom, chto  do  vashego  dezhurstva  prezident  otbyl  eshche  na
blagotvoritel'noe sobranie?
   - Konechno. Po knige registratsii.
   - Vas ne udivil korotkij promezhutok vremeni mezhdu vyzovami?
   - Ya ispolnyayu prikazaniya, gospodin ministr.
   - No vy dumali ob etom?
   - Ya obyazan dumat' ob okhrane prezidenta.
   - Gde zhe sejchas prezident?
   - V svoem kabinete.
   - A vashi lyudi, kotorykh poslali s nim na sobranie, na radio i v zoopark?
   - V gorode.
   - S prezidentom?
   - Sovershenno verno.
   - Vy v etom ubezhdeny?
   - S nimi podderzhivaetsya radiosvyaz'. Po instruktsii.
   - Znachit, prezident nakhoditsya sejchas srazu v trekh mestakh?
   - V chetyrekh. Vy zabyli, chto on u sebya v kabinete.
   - Greg! Kak mozhet prezident byt' odnovremenno v chetyrekh mestakh?!
   - V svyazi s etim u menya imeetsya zhaloba senatu.
   - Zhaloba?! Senatu?! Na kogo?
   - Na vas, gospodin ministr.
   Ministr podprygnul.
   - Tak tochno. Ne moe delo znat' gosudarstvennuyu  neobkhodimost',  kotoraya
zastavila prezidenta  postupat'  takim  obrazom,  kak  on  postupaet.  No,
poskol'ku ego plany zatragivayut voprosy okhrany, vash sekretariat obyazan byl
informirovat' nas zaranee. A on ne informiroval.  Nalitso  yavnoe  narushenie
senatskoj instruktsii.
   Doron edva uderzhalsya ot smekha: tak zabavno vyglyadel poteryavshij dar rechi
Vonnel.
   - Da, vy pravy,  -  sudorozhno  glotnuv  vozdukh,  skazal  ministr.  -  Ya
razberus'. Idite.
   - Slushayus'.
   Greg kruto povernulsya.
   "Khoroshaya vse-taki veshch' byurokratiya", - podumal on.
   - Ne skazka! Ne son! - Vonnel zabegal iz ugla v ugol, snova prizhimaya  k
sebe portfel'. - Odin prezident v kabinete. Vtoroj smotrit kenguru. Tretij
gde-to   na   radio.   Chetvertyj   p'et   na   blagotvoritel'nom   bankete
antialkogolikov. Chetyre prezidenta! O Bog moj, chto zhe delat'?
   - Ubrat' lishnikh, poka ob etoj istorii nikto ne uznal.
   - Kak vy skazali? Ubrat'? - Ministr ostanovil svoj beg i  podozritel'no
posmotrel na Dorona. - Vot chto, general. Ya ne znayu, kak  poyavilis'  lishnie
prezidenty. Ya ne znayu, kto ikh sozdal. Ya ne znayu, zachem.  Ya  znayu  odno:  v
etom dele zameshany vy!
   - Ya? No pozvol'te, Vonnel...
   - Professor - vash. Ne tak li? Ustanovka - vasha. Ne tak li?
   - No ved' ya...
   - Soobshchili ob  etom.  Razberemsya.  Ya  dalek  ot  podozrenij,  no,  sami
ponimaete, gosudarstvennaya sluzhba!
   - Chto vy sobiraetes' delat'?
   - Sejchas uznaete.
   Vonnel kosnulsya odnoj iz pugovits svoej rubashki, i chetvero priekhavshikh  s
nim lyudej razom voshli v komnatu. Srazu stalo tesno.
   - Vot! - Ministr pokopalsya v portfele i vynul ottuda kakuyu-to  bumazhku.
- Srochno priglasite vsekh  po  etomu  spisku.  Syuda.  Instruktsii,  kak  eto
sdelat', tam est'. Dalee:  nemedlenno  vyzvat'  v  usad'bu  komandu  "AS".
Prezidentskoj okhrane peredat' prikaz: ispolnyat'  obyazannosti  kak  obychno.
Okhranu shosse, Doma Vlasti, radio,  telegrafa,  vsekh  aerodromov  i  bankov
vozlozhite na svoikh lyudej. Gruppe "AS" vzyat' na sebya pravoe  krylo  zdaniya,
vashim lyudyam - levoe. Dopolnitel'nye rasporyazheniya ya dam, kogda potrebuetsya.
Suprugu prezidenta priglasit' ko mne. Polk "Morging" privesti v  sostoyanie
boevoj gotovnosti. I eshche... - Ministr ponizil golos tak,  chtoby  Doron  ne
smog rasslyshat' ni slova. - Yasno? Dejstvujte!
   Chetvero vyshli tak zhe bezmolvno, kak i voshli.
   - Vonnel, mozhno zadat' vam odin vopros? - skazal Doron.
   - Dogadyvayus' kakoj i potomu srazu na nego otvechu: arestovyvat'  vas  ya
ne sobirayus'.
   - Ya khotel sprosit' ne eto, poskol'ku znayu, chto net zakona, po  kotoromu
vy mogli by menya arestovat'.
   - Vy pravy, general. Formal'no ya ne mogu  zaderzhat'  ni  vas,  ni  dazhe
vashego Millera, poka ne budet ustanovlen fakt zagovora. No k  chemu  nam  s
vami eti formal'nosti?
   - Vam, mozhet byt', i ni k chemu, - obeskurazhenno nachal Doron, no  Vonnel
ego bestseremonno perebil:
   - Vy chto-to khoteli sprosit'?
   - Da. Kak vy reshili postupit' s prezidentom?
   - Reshat' budu ne ya. Reshat' budut... - I ministr tknul  pal'tsem  kuda-to
vverkh.
   - Sovet?
   - Sovet.
   - Nu chto zh...
   Doron snyal trubku telefona.
   - Allo! Mne... Chto? Vot kak... Pozdravlyayu,  -  burknul  general,  kladya
trubku, - u vas rastoropnye rebyata. No mne nuzhno svyazat'sya s gorodom.
   - Posle resheniya Soveta.
   - A esli ya ne...
   - Ne sovetuyu.
   - Vonnel! Vy zabyli, chto ya - Doron!
   - General! Ne zabyvajte, chto ya - ministr.
   V dver' postuchali. Prosunulas'  korotko  strizhennaya  golova  odnogo  iz
lyudej Vonnela.
   - Gospozha prezidentsha, shef,  po  svidetel'stvu  ee  gornichnoj,  s  utra
otbyla v gorod.
   - V gorod? Peredajte Dzhekobsu: kogda ona vernetsya, pust' on ej  skazhet,
chto neotlozhnye dela pomeshayut prezidentu byt' s nej segodnya noch'yu.
   Golova ischezla.
   - Ya otpravlyayus' k prezidentu, general, - skazal Vonnel. - K  tomu,  chto
zdes', v kabinete. Mozhete ne soprovozhdat' menya.
   Shag ministra byl tverd, a v myslyakh byla reshitel'nost'.
   No, kogda on voshel v kabinet,  i  prezident  podnyal  golovu,  i  Vonnel
uvidel znakomoe do mel'chajshikh chert litso, ego vzyala  otorop'.  Nesmotrya  na
ob"yasneniya Dorona, on  nikak  ne  mog  poverit',  chto  kopii  tozhdestvenny
originalu: on ozhidal vstrechi s chem-to poddel'nym, fal'shivym, s  dvojnikom,
kotorogo netrudno budet vzyat' za shivorot. No na nego -  Vonnel  byl  gotov
poklyast'sya - vyzhidayushche i zlo smotrel nastoyashchij prezident.
   - Odnako... - skazal prezident, postukivaya kostyashkami pal'tsev po stolu.
- Chem vyzvano vashe poyavlenie, Vonnel, da eshche bez soprovozhdeniya Dzhekobsa?
   - Prostite. - Vonnel zachem-to snyal ochki, povertel ikh, nadel obratno.  -
Ya khotel tol'ko skazat'...
   - Razve vam ne skazali, chto ya zanyat?
   Vonnel szhal ruchku portfelya, budto  portfel'  u  nego  uzhe  otbirali,  i
prinyalsya  likhoradochno  iskat'  v  chertakh  prezidenta  chego-to  neobychnogo,
chego-to takogo... On i sam ne znal chego. Navernoe, chego-to, chto  pozvolilo
by emu vyjti iz-pod gipnoza privychnogo  podchineniya,  chto  pomoglo  by  emu
nizvesti prezidenta s prestola vlasti  i  prevratit'  ego  v  dvojnika,  v
kopiyu, v cheloveka, stoyashchego vne zakona.
   - Poistine segodnya den' chudes! - ne dozhdavshis' otveta, skazal prezident
i otkinulsya na spinku kresla. - Nu, uzh raz prishli  -  dokladyvajte,  a  ne
molchite.
   - Kak vy skazali, gospodin prezident? Den'  chudes?  -  Nevidimaya  bronya
vokrug prezidenta tresnula, i Vonnel pochuvstvoval  nekotoruyu  tverdost'  v
nogakh. - Gospodin prezident, - vypalil on, - raskryt zagovor protiv vas!
   - Zagovor? - Prezident udivlenno podnyal brovi. - Raskryt? Eto  chto  eshche
za veselye kartinki?
   - Proshu otnestis' k faktu ser'ezno, - nervno skazal Vonnel,  poglyadyvaya
na chasy. - Vam pridetsya perejti v pravoe krylo zdaniya. Tut nebezopasno.
   - Prezhde dolozhite, v chem delo. I pozovite syuda  Dzhekobsa.  Ya  uzhe  pyat'
minut nazhimayu knopku, no on oglokh, staryj indyuk!
   Etoj minuty Vonnel boyalsya bol'she vsego. Kem by ni byl chelovek,  sidyashchij
pered nim, - kopiej, dvojnikom ili dazhe avantyuristom, no on sidel v kresle
prezidenta, on byl prezidentom, glavoj gosudarstva. Vonnel zamakhivalsya  na
svyataya svyatykh lyubogo chinovnika - na vlast'! Poetomu na mgnovenie im  vdrug
ovladela truslivaya myslishka - sbezhat',  predostaviv  sobytiyam  tech'  svoim
cheredom. No umom on ponimal, chto eto uzhe nevozmozhno.
   - Poka ne imeyu prava, - glukho  skazal  Vonnel.  Po  ego  spine  shchekotno
pobezhali strujki pota. -  V  silu  obstoyatel'stv  sejchas  vstupil  v  silu
(Vonnel v otchayanii uzhe ne sledil za rech'yu) punkt  instruktsii  o  merakh  po
vashej bezopasnosti, gospodin prezident,  kotoromu  vy,  kak  i  ya,  dolzhny
podchinyat'sya i kotoryj na neskol'ko chasov potrebuet  prinyatiya  chrezvychajnykh
mer...
   - Nichego ne ponimayu! - razdrazhenno zamakhal rukami  prezident.  -  Punkt
"v", chto li?
   - Imenno on, gospodin prezident!
   - No ya ne khuzhe vas  znayu  eti  punkty.  Tam  ne  skazano,  chto  ministr
vnutrennikh del ne dolzhen informirovat' prezidenta.
   Putej k otstupleniyu  u  ministra  uzhe  ne  bylo.  Ili  -  ili.  Vonnel,
vnutrenne pokholodev, poshel va-bank:
   - Gospodin prezident! My teryaem dragotsennoe  vremya!  Ya  vse  potom  vam
ob"yasnyu, no u menya net sejchas ni sekundy, vse zavisit ot srochnosti mer!
   I on, reshitel'no vtsepivshis' v rukav prezidenta, chut' li ne potashchil  ego
za soboj.
   - Ne skhodite s uma, Vonnel! - Prezident brezglivo  vysvobodil  ruku.  -
Bud' ya prezidentom kakoj-nibud' bananovoj respubliki, ya by reshil, chto  moj
ministr  zadumal  osushchestvit'  gosudarstvennyj  perevorot,  snyukhavshis'   s
kakim-nibud' Bobom Yarboro.
   - Kak vy mogli podumat'?!
   - A ya i ne dumayu tak. No soglasites', vashe povedenie vyglyadit  stranno.
Ya polagayu, nezavisimo ot kakikh by to ni bylo zagovorov, vy predstavite mne
proshenie  ob  otstavke.  A  sejchas  ispolnite  svoj  poslednij  dolg,  kak
grazhdanin moej strany, i pokin'te kabinet prezidenta. Ya nikuda  otsyuda  ne
ujdu!
   - I ya tozhe, - neozhidanno tverdo proiznes Vonnel.
   - Chto zhe budet? - sprosil prezident, kislo ulybnuvshis' i podumav o tom,
chto v minuty mrachnykh  predchuvstvij  on  sovsem  ne  tak  predstavlyal  svoe
sverzhenie.
   ...Kogda cherez desyat' minut Vonnel spustilsya v  Mramornuyu  komnatu,  on
byl uzhe ne ministr, a ten' ministra. Ego rubashku mozhno bylo vyzhimat'.
   - Razreshite  dolozhit'!  -  Vonnel  bessmyslenno  ustavilsya  na  korotko
ostrizhennogo molodogo cheloveka s  kholodnym,  energichnym  litsom.  -  Mashina
prezidenta pod"ezzhaet k usad'be.
   Vonnel zakryl glaza i tikho zastonal.
   - Razreshite dolozhit'! - razdalos' rovno cherez sekundu. -  Chleny  Soveta
vyleteli syuda!
   Ministr vstrepenulsya, kak lyagushka ot udara elektricheskim tokom:
   - Srochno ko mne domoj za kostyumom!
   ...Spustya sorok minut, zatyanutyj v chernuyu paru, ministr vnutrennikh  del
Vonnel perestupil porog prezidentskogo  konferents-zala.  Edva  derzhas'  na
oslabevshikh nogakh, on vse zhe stal navytyazhku, kak do etogo stoyali pered  nim
okhranniki.
   - Gospoda chleny Soveta, - osevshim, no  tverdym  golosom  skazal  on,  -
dolzhen soobshchit'  vam  ekstrennuyu  novost'.  Zdes',  v  etom  dome,  sejchas
nakhodyatsya chetyre prezidenta nashej strany...



7. NAChINAETSYa!

   Ogromnye starinnye chasy s prichudlivym mayatnikom, kotorye ves' poslednij
god sluzhili obyknovennoj butaforiej, vdrug zamyslovato probili tri raza.
   Chviz vzdrognul, vyroniv karty, a Miller nedoumenno  oglyanulsya  na  ugol
komnaty, gde stoyal ozhivshij mekhanizm.
   - Ya znayu, - skazal on,  -  chto  ruzh'e  samo  strelyaet,  no  chtoby  bili
isporchennye chasy...
   Professor Chviz, nichego ne otvetiv, vnov' uglubilsya v  pas'yans,  kotoryj
on raskladyval na krasno-burom stole.
   - Odnako, - skazal Miller, - vremya dejstvitel'no ne stoit na meste.
   - A nash vystrel, pokhozhe, proizveden vkholostuyu, - dobavil Chviz.
   Miller prinyalsya khodit' po komnate iz ugla v ugol.
   - Tselykh poldnya stranoj upravlyayut chetyre prezidenta, - prodolzhal Chviz, -
i nikto ne obrashchaet na eto vnimaniya, nikto nichego ne zamechaet! Ne  stranno
li eto?
   - Ves'ma, - otozvalsya Miller. - Ya tozhe otkazyvayus' chto-libo ponimat'.
   - Lyudi vsegda byli  dlya  menya  samoj  bol'shoj  zagadkoj,  -  filosofski
zametil Chviz, otlozhiv v storonu  karty,  k  kotorym  on,  kak  vidno,  uzhe
poteryal interes. - V ikh povedenii est' chto-to irratsional'noe.
   - Vse v mire imeet svoi prichiny, kollega, - energichno vozrazil  Miller.
- V tom chisle i postupki lyudej. No my ne vsegda ikh znaem.  Vot  i  sejchas.
Eti prichiny uskol'zayut ot nas, khotya nam, kazalos' by, vse yasno: eshche  utrom
prezident v odnoj rechi govoril odno, a spustya  chas  -  sovershenno  drugoe.
Mezhdu tem narod...
   - Naivnyj vy chelovek, Miller, - pokachal golovoj staryj Chviz. -  Neuzheli
vy dumaete, chto kto-nibud' vser'ez obrashchaet vnimanie na slova  prezidenta,
da eshche vo vremya predvybornoj kampanii?
   - No takie protivorechiya! Oni sami brosayutsya v glaza!
   - Nu i chto? - spokojno skazal Chviz. - Vse davnym-davno privykli k tomu,
chto segodnya govoritsya odno, zavtra - drugoe, a delaetsya sovsem  tret'e.  I
esli uzh stoit  ser'ezno  otnosit'sya  k  chemu-to,  tak  lish'  k  tomu,  chto
delaetsya. Vy-to sami, kollega, kazhdyj den' chitaete gazety?
   - Kak vam skazat'... - zamyalsya Miller.
   - A radio regulyarno slushaete?
   - Tol'ko muzyku.
   - Tak chto vy khotite ot drugikh?
   Miller v neskol'ko raz slozhil gazetu, akkuratno proglazhivaya kazhdyj sgib
dvumya pal'tsami.
   - Vy znaete, v tot vecher, kogda ya razyskal vas v podvale vashego doma...
   - Kstati, - perebil Chviz, - tol'ko vam mogla prijti shal'naya mysl',  chto
ya tam.
   - A vam - shal'naya mysl'  pryatat'sya  ot  Dorona  na  samom  vidu!  Ne  v
kakoj-nibud' gostinitse, ne na vokzalakh, ne v katakombakh, a  v  sobstvennom
dome!
   - Ya prosto uchityval ikh psikhologiyu, kollega, - ulybnulsya Chviz. -  No  ne
uchel vashu.
   - Zhaleete?
   - Otkrovenno? Da. Potomu chto vy opyat' vtravili menya v avantyuru.
   V etot moment otvorilas' dver', i v komnatu besshumno voshel Taratura. On
byl  spokoen,  no  vyglyadel  neskol'ko  obeskurazhenno.   Miller   i   Chviz
voprositel'no posmotreli na nego.
   - Vse tikho, - soobshchil Taratura, podkhodya k stolu i prisazhivayas' na  kraj
stula. - V gorode i, sudya po vsemu, po vsej strane - vse kak obychno.
   - Nu khorosho, - skazal Miller. - Predpolozhim, bol'shinstvo  dejstvitel'no
nichego ne vidit. No est' zhe v strane umnye lyudi!
   - Ne znayu, ne znayu, - provorchal Chviz.
   - Vy s kem-nibud' govorili, Taratura? Kogo-nibud' rassprashivali?
   - Da, - skazal Taratura, -  proshchupyval.  Razumeetsya,  ochen'  ostorozhno.
Ved' teper', posle  nashego  zvonka  Doronu,  i  mne  nado  byt'  predel'no
vnimatel'nym. Uzh Doron, ya eto tochno znayu, raskrutit vsyu svoyu mashinu!
   - Tak s kem zhe vy govorili?
   - S bufetchikom, shef, v bare. S shoferom taksi. Staralsya  navesti  ikh  na
etu temu. Namekal. Rezul'tat - nol'.
   - Bufetchik, shofer... -  protyanul  Miller.  -  A  k  komu-nibud'  rangom
povyshe?
   - Skazhite, shef, - neozhidanno sprosil  Taratura,  -  Chester,  po-vashemu,
umnyj chelovek?
   - Da, - posle nekotoroj pauzy tverdo skazal Miller.
   - Kto etot Chester? - zhivo pointeresovalsya Chviz.
   - Byvshij zhurnalist, -  skazal  Taratura.  -  Zamechatel'nyj  paren'!  Uzh
etot-to vse znaet i vse ponimaet. Ya mogu pozvonit' emu, shef.
   - Nu chto zh, eto ideya, - skazal Miller. - Ona mne nravitsya eshche i potomu,
chto nam sejchas vazhno stolknut' khotya by odin kamen', chtob nachalsya obval.  I
vash Chester - vpolne podkhodyashchaya figura. Zvonite, Taratura!
   - Otsyuda?! - voskliknul Taratura.
   - Nichego, zvonite. Pri vsem svoem mogushchestve proslushivat' srazu  vosem'
millionov telefonnykh apparatov Doron ne mozhet. A brat' na  osobuyu  zametku
etot... S kakoj stati?
   I on protyanul telefonnuyu trubku Tarature. Na tom kontse  provoda  trubku
podnyala Linda. Taratura srazu uznal golos suprugi Chestera.
   - Dobryj den', Linda, - skazal on. - Mne nuzhen Fred.
   - Mne on tozhe nuzhen, - otvetila Linda. - A s kem ya govoryu?
   - So starym ego drugom, poetomu ya vas znayu, no moe imya  vam  nichego  ne
skazhet.
   - Esli vy dejstvitel'no ego staryj drug, - skazala zhena Chestera,  -  vy
mozhete najti Freda po kolichestvu deneg, s kotorymi on vyshel na ulitsu.
   - Skol'ko zhe millionov on vzyal s soboj? - sprosil Taratura.
   - Vse moe sostoyanie, - otvetila Linda. - Pyat' lemmov. Bud'te zdorovy.
   I v trubke razdalsya shchelchok.
   - Nu? - sprosil Miller.
   - Budem iskat', - otvetil Taratura. - Odnako  gde  zhe  ego  iskat'?  On
vyshel iz domu, imeya pyat' lemmov v karmane,  eto  znachit,  na  odnu  kruzhku
piva. Sledovatel'no, ni v "Titanus", ni v  "Skarabej-palas"  on  pojti  ne
mog. Nuzhno zvonit' v "Zolotoj zub".
   Taratura izvlek iz karmana zapisnuyu knizhku, prolistal dve-tri stranichki
i vnov' podnyal telefonnuyu trubku. Na etot raz emu prishlos'  izmenit'  svoj
golos.
   - "Zolotoj zub"? U vas net Freda Chestera? Ne zakhodil? Blagodaryu vas. Ne
pozvonit' li mne v "Ukazuyushchij perst"? -  skazal  Taratura,  bezrezul'tatno
nabrav nomera eshche dvukh ili trekh zashtatnykh kabachkov. - Allo! "Perst"?  Esli
vy khotite dostavit' mne krokhotnuyu radost',  poishchite  pod  stolikami  Freda
Chestera.
   I rovno cherez tri sekundy Chester vzyal trubku:
   - Slushayu.
   - Zdorovo, Fred! - voskliknul Taratura. - Ya  ochen'  rad  tebya  slyshat',
starina!
   - Taratura? - udivilsya Chester. - Kak tebe udalos' menya razyskat'?
   - Ya zvonil snachala Linde.
   - Chto ona tebe skazala?
   - Ona skazala, chto u tebya pyat' lemmov v karmane.
   - Preuvelichila rovno vdvoe.
   - A potom mne prishlos' pokrutit' telefonnyj disk, - skazal Taratura.
   - Chto-nibud' sluchilos'? - sprosil Chester.
   - Kak tebe skazat'? U menya - nichego, no ya khotel sprosit', ne znaesh'  li
ty kakikh novostej.
   - Ty chto zhe, reshil otbivat' u menya khleb i postupil v reportery?
   - Mne ne do shutok, Fred. Ya potom tebe vse ob"yasnyu.
   - Nu chto zh, esli khochesh' ser'ezno, tak vot tebe potryasayushchaya novost':  za
dva lemma ya nalivayus' pivom po samoe gorlo.
   - Nu, u tebya zhe v "Perste" kredit, Fred, ya ser'ezno...
   - Akh, kak ty nedogadliv, Taratura! Pri chem tut kredit! Znaesh',  kto  za
menya platit?
   - Znayu, - sostril Taratura. - Prezident.
   - Ty chto, s uma soshel? - potryasennym golosom otvetil Chester. - Ty  tozhe
byl v "Perste"?
   - Pochemu - s  uma?  -  vozrazil  Taratura.  -  Sejchas  prezidentov  kak
nerezanykh sobak.
   - A ya-to obradovalsya! - perebil Chester. - Ponimaesh', uvidel  prezidenta
s ego Klaroj i dumayu...
   - Podozhdi, Fred, - nichego ne ponyal Taratura, - kakogo prezidenta? Gde?
   - Zdravstvujte,  -  skazal  Fred.  -  Nachnem  vse  snachala.  Ya  sizhu  v
"Ukazuyushchem perste" i nalivayus' pivom za prezidentskij schet. A prezident so
svoej ocharovatel'noj suprugoj - ryadom. Ty ponyal?
   - Ne mozhet byt'! - voskliknul Taratura i, zazhav  trubku  rukoj,  bystro
soobshchil Milleru i Chvizu neveroyatnyj fakt. - Starina, ty ne oshibaesh'sya?
   - Kak i v tom, chto govoryu imenno s Taraturoj, a ne s Lindoj.
   - Sprosite ego, chto sejchas delaet  prezident!  -  vozbuzhdenno  proiznes
Miller. - I kak vyglyadit!
   - Kto eto u tebya tam putaetsya v razgovor? - skazal Chester.
   - Ya zvonyu ot priyatelya, - otvetil Taratura, energichno pokazyvaya  znakami
Milleru, chtoby tot govoril tishe. - A chto delaet prezident?
   - Boyus', poka my tut boltaem, on smotaet udochki, tem bolee  chto  ya  uzhe
uspel skazat' emu, chto on kretin.
   - Da nu?!
   - On vydaet  sebya  za  kakogo-to  kommersanta  Buma,  i  eto  daet  mne
nekotorye vozmozhnosti. No ego Klara, skazhu tebe, - eto zhenshchina!
   - Poslushaj, starina, ya khotel by vzglyanut' na nikh sobstvennymi glazami.
   - Ne uspeesh'. Oni sobirayutsya ukhodit'. Ty na mashine?
   - Zaderzhi ikh, Fred, rovno na poltory minuty. Ya v dvukh  shagakh  ot  tebya,
mne khodu sekund sto.
   - Nu, esli tak, valyaj, ya chto-nibud' izobretu.
   Taratura brosil trubku  na  rychag  i  stremitel'no  podnyalsya.  No  Chviz
skazal:
   - Esli vy sobiraetes' tuda idti, ya posovetoval by vam obdumat' eto.
   Taratura i sam ponimal, chto  predpriyatie  bylo  riskovannym.  V  okhrane
prezidenta mogli byt' lyudi Dorona, znayushchie Taraturu, i skryt'sya  potom  ot
nikh budet neveroyatno slozhno. Otkryvat' zhe mesto,  gde  pryachutsya  Miller  i
Chviz, ravnosil'no samoubijstvu.
   - Krome togo, kakoj voobshche smysl tuda idti? - skazal Chviz. -  Proveryat'
vashego priyatelya? Ya ne dumayu, chtoby on obmanyval... No prezident - i  sidit
v  kakom-to  zakhudalom  kabake,  da  eshche  za  odnim  stolom  s   otstavnym
reporterom!..
   - Da,  da,  gospoda,  -  torzhestvuyushche  proiznes  Miller,  -  v  obychnykh
normal'nykh usloviyakh  takoe  reshitel'no  nevozmozhno.  A  esli  eto  vse  zhe
proizoshlo, znachit, chto-to uzhe narushilos'. Nachinaetsya, gospoda, nachinaetsya!



8. POYaVLENIE PYaTOGO

   Poslednej frazoj "kommersanta Buma" bylo:
   -   Molodoj   chelovek!   Obraz   vashikh   myslej   predstavlyaetsya    mne
antipatriotichnym i nedostojnym grazhdanina velikoj strany! No  vas  proshchaet
vasha molodost'! (Khotya Chester, imeya za plechami rovno tridtsat' tri goda, uzhe
davno ne schital sebya mal'chishkoj.)
   Posle etogo prezident  choporno  vystavil  lokot',  na  kotoryj  tut  zhe
operlas' Klara, i napravilsya k vykhodu. Supruga prezidenta tozhe ne  odarila
Chestera svoej znamenitoj ulybkoj, potomu chto, vo-pervykh, ne razdelyala  ego
vzglyadov na prezidenta i, vo-vtorykh, Chester, otkrovenno govorya, nikogda ne
schitalsya krasavchikom.
   A Taratury vse ne bylo. "Vot bolvan! -  podumal  Chester,  tak  kak  emu
prishlos' bukval'no vyvorachivat' sebya naiznanku, chtoby zaderzhat' prezidenta
na lishnie desyat' minut. - Metal biser, i vse, okazyvaetsya, zrya!"
   Mezhdu tem negodovanie prezidenta i ego suprugi bylo  otchasti  uspokoeno
neveroyatno  ekzoticheskim  finalom  etogo  neveroyatno  ekzoticheskogo   dnya:
poezdkoj v taksi. Kak i utrom, oni tut zhe ostanovili mashinu s tremya sinimi
shashechkami na zheltom  fone  i  poluchili  vozmozhnost'  eshche  raz  nasladit'sya
potryasayushchej poezdkoj.
   Prezident, pravo, ne mog pripomnit', skol'ko  desyatiletij  nazad  on  v
poslednij raz pol'zovalsya taksi (i pol'zovalsya li voobshche?), i  potomu  vsya
protsedura ostanovki neizvestnoj mashiny s neizvestnym  shoferom,  posadka  v
nee, kogda shofer ne pozvolil  sebe  dazhe  poshevelit'sya,  chtoby  raspakhnut'
dvertsu,  shchelkan'e  schetchika  -  reshitel'no  vse  sdelalo   poezdku   zhguche
lyubopytnoj. V  svoem  avtomobile  prezident  ezdil  obychno  s  nesravnenno
men'shimi udobstvami, potomu chto so vsekh storon byval zazhat telokhranitelyami
i uzhasno  potel  v  tesnote.  Tut  zhe  bylo  prostorno,  uyutno,  ne  gudel
radiotelefon, a shofer i ne dumal kamenet'  ot  otvetstvennosti  za  sud'bu
glavy  gosudarstva,  poskol'ku  ne  ponimal,  chto  ego  noga,  upertaya   v
akselerator, derzhit etu sud'bu, obrazno govorya, v svoikh rukakh.  Prezidentu
vtajne khotelos', chtoby shofer uznal ego, on vse povorachival k nemu  litso  i
mnogo raz nachinal  zagovarivat',  no  shofer  lish'  mychal  v  otvet  chto-to
nechlenorazdel'noe, yavno prenebregaya razgovorom s etim navyazchivym i shustrym
passazhirom. Koroche govorya, on tak i ne priznal  v  prezidente  prezidenta,
dazhe kogda oni pod"ekhali k usad'be i potryasennaya okhrana vzyala pod kozyrek.
   Pervyj chelovek doma, kotorogo uvidel prezident, byl Dzhekobs.
   - Dobryj vecher, Dzhi, - bodro  privetstvoval  glava  gosudarstva  svoego
sekretarya, poskol'ku delo dejstvitel'no shlo uzhe k vecheru, i vdrug  dobavil
frazu, kotoruyu segodnya eshche ne proiznosil, ibo eshche  ne  videl  Dzhekobsa:  -
Starina, ty preotlichno vyglyadish'!
   Dzhekobs posmotrel na suprugov stranno tumannym vzglyadom,  potom  svetlo
ulybnulsya i skazal:
   - Gospoda, ves'ma pol'shchen, no dlya vsekh vas u  menya  uzhe  net  dostojnykh
otvetov.
   I, zakryv glaza, nizko poklonilsya, chego s gordym Dzhekobsom  nikogda  ne
sluchalos'.
   - Vy  sebya  plokho  chuvstvuete,  Dzhi?  -  uchastlivo  sprosila  Klara,  i
iskrennyaya trevoga dejstvitel'no prozvuchala v ee golose.
   - Ya? - sprosil Dzhekobs i priotkryl odin glaz. - Ya-to chto! Vy  sprosite,
Klara, kak chuvstvuet sebya senat, birzha i general'nyj shtab!
   On otkryl nakonets oba glaza.
   - Kakie-nibud' novosti? - bystro sprosil prezident.
   - O Mater' Bozhiya! - voskliknul  staryj  sluga.  -  On  eshche  sprashivaet!
Voistinu roditel' novosti uznaet o nej  v  poslednyuyu  ochered',  poskol'ku,
rozhaya, ne znaet, chto eto - novost', a znal by, tak ne stal by rozhat'.
   - Kogo rozhat'? - ne ponyala Klara.
   - Laroshfuko,  -  ne  morgnuv  glazom,  otvetil  Dzhekobs.  -  Eta  mysl'
prinadlezhit emu.
   - Da chto sluchilos',  nakonets?  -  ne  vyderzhal  prezident.  -  O  kakikh
novostyakh ty govorish', vyzhivayushchij iz uma bolvan?
   - Blagodaryu pokorno, - skazal Dzhekobs obizhennym tonom. - Vy uzhe  davno,
gospodin prezident, ne oblaskivali menya takimi slovami, no segodnya vy sami
vse poskhodili s uma. Da, Klara, chut' ne zabyl! Mne  veleno  peredat'  vam,
chto segodnya gospodin prezident ne budet s vami nochevat', khotya eta novost',
nadeyus', vas ne ochen' ubivaet.
   -  Kto  posmel  "velet'"?!  -  vskrichal  prezident,  pochuvstvovav,  chto
odnovremenno zadeta i ego chest' muzhchiny, i ego chest' glavy gosudarstva.
   - Ne goryachites', Ken, - pechal'no ulybnulsya staryj  Dzhekobs.  -  Ya  tozhe
mogu pogoryachit'sya, no u nas prosto neravnye sily! Ya - odin, a vas - mnogo.
   - Ne ponimayu, - vmeshalas' Klara, - kogo - vas?
   - Kenov, - nevozmutimo proiznes Dzhekobs.
   - On i vpryam' svikhnulsya, - shepnul prezident  supruge.  -  Idi  k  sebe,
dorogaya, ya sam razberus' v sluchivshemsya. Vprochem, ya tak ustal segodnya,  chto
otlozhu-ka ya dela na potom. My idem vmeste, Klara! Dzhi, provodi nas naverkh.
   - Prostite, Ken, - skazal vdrug Dzhekobs, - vam ne  kazhetsya,  otkrovenno
govorya, chto prezidentov slishkom mnogo dazhe dlya takoj bol'shoj  strany,  kak
nasha? A sekretar' u nikh vsego lish' odin.
   - S nim bespolezno sejchas ob"yasnyat'sya, - shepnula Klara prezidentu.
   - Glav gosudarstva rovno stol'ko,  -  ofitsial'no  skazal  prezident,  -
skol'ko polozheno po konstitutsii. A ty, Dzhi,  poka  neplokho  spravlyalsya  so
svoimi obyazannostyami.
   - Ken, skazhite, my s vami druz'ya? - grustno sprosil Dzhekobs.
   - Konechno, Dzhi! - demokratichno voskliknul prezident.
   - Togda skazhite po sovesti: kakoj vy po schetu prezident?
   - Chto znachit "kakoj"? - otoropel  glava  gosudarstva.  -  Eto  zhe  vsem
izvestno!
   - Uzhe?! - voskliknul Dzhekobs. - I Klara tozhe znaet?
   - Chut' li ne v pervuyu ochered', - smeyas', skazala Klara.
   -  Ya  -  tridtsat'  vos'moj!  -  ne  bez  gordosti  proiznes  prezident,
sovershenno ne ponimaya, pochemu Dzhekobs,  voskliknuv:  "O  Mater'  Bozhiya!  Ya
etogo ne perenesu!" - vdrug povalilsya na pol bez chuvstv.
   Poka dlilsya ves' etot razgovor, tshchetno pytayushchijsya primirit' ofitsial'nuyu
istoriyu gosudarstvennosti s teoriej matrichnoj  stereoregulyatsii  professora
Chviza, na vtorom etazhe doma, v Kruglom zale  dlya  zasedanij,  za  ogromnym
kruglym  stolom  belogo  dereva  sideli  vosem'   pozhilykh   i   dostatochno
simpatichnykh lyudej  v  skromnykh  kostyumakh  i  nezametnykh  galstukakh  i  dva
otnositel'no molodykh cheloveka, imeyushchikh vneshnost' kinoakterov.
   Iz skorbnykh starcheskikh rtov  (a  takzhe  iz  rtov  molodykh)  ne  torchali
tigrinye klyki, iz belosnezhnykh tugikh  manzhet  ne  vysovyvalis'  yastrebinye
kogti, nikto iz prisutstvuyushchikh ne el syroe myaso i ne pil tepluyu krov'.  No
eto byli samye opasnye khishchniki, kotorykh  tol'ko  mozhno  bylo  otyskat'  na
planete. Vse krovozhadnye tvari  s  drevnejshikh  vremen,  vse  ikhtiozavry  i
vampiry byli v sravnenii s nimi  plyushevymi  igrushkami  iz  detskikh  yaslej,
sredi kotorykh tsar' Irod mog pretendovat' tol'ko na mesto dobroj nyanechki.
   Eti vosem' truslivykh starichkov, skrestivshikh  na  dorogikh  nabaldashnikakh
trostej svoi  podagricheskie  ruchki,  i  dva  molodykh  pizhona,  to  i  delo
popravlyayushchikh kakuyu-nibud' chast' svoego tualeta, zhgli  napalmom  derevni  v
dzhunglyakh, obmatyvali kolyuchej provolokoj chernye rezervatsii, vzvodili  kurki
v dni voennykh putchej v bananovykh respublikakh i  t.d.  i  t.p.  Za  dorogim
stolom belogo dereva  sideli  desyat'  samykh  krupnykh  mirovykh  vorov.  Oni
vorovali neft' v Azii, ananasy v Amerike, uran v Afrike, sherst' v  Avstrii
i  rudu  v  Evrope.  Oni  vyvorachivali  strany  i  gosudarstva,  kak   vor
vyvorachivaet karmany. Oni pokupali banki, gazety, ministrov i prezidentov.
Oni reshali, chem  dolzhna  konchit'sya  predvybornaya  voznya,  na  kotoruyu  oni
smotreli, kak na voznyu shchenyat, ponimaya, chto shchenyatam nuzhno inogda  razreshit'
povozit'sya. Oni byli vsemogushchi, eti koroli nefti, stali, raket, nejlona  i
napalma. Oni redko sobiralis' vmeste, potomu chto slishkom  nenavideli  drug
druga. No, kogda obstoyatel'stva trebovali i oni  sobiralis',  ikh  edinstvu
mogli by pozavidovat' samye vernye druz'ya. Ibo v eti minuty  ikh  ob"edinyal
strakh. Oni boyalis' tol'ko trekh veshchej na etom svete:  lyudej,  vlyublennykh  v
svobodu, drug druga i smerti. Chrezvychajnye obstoyatel'stva sobrali ikh  etim
chudesnym  letnim   vecherom   v   usad'be   prezidenta,   -   chrezvychajnye,
neobyknovennye, fantasticheskie,  ne  poddayushchiesya  ikh  starcheskomu  i  dazhe
molodomu voobrazheniyu, ne ukladyvayushchiesya v privychnye ramki  politicheskikh  i
ekonomicheskikh  kollizij:  v  strane  bylo  chetyre  sovershenno   odinakovykh
prezidenta!
   - ...Takovo polozhenie na dvadtsat' chasov segodnyashnego  dnya,  -  ob"yavil,
zakanchivaya svoj doklad, ministr vnutrennikh del Vonnel. - V nastoyashchee vremya
vse chetyre prezidenta nakhodyatsya v  usad'be,  zdes',  na  vtorom  etazhe,  v
sosednej komnate. Oni porucheny moej lichnoj okhrane. Vyzvan vrach, potomu chto
vse chetyre prezidenta, uvidev drug druga, pochuvstvovali sebya plokho.
   Ministr stoyal  u  kholodnogo  kamina,  v  teni,  vytyanuvshis'  po  stojke
"smirno", ideal'no vybrityj i v ideal'no podognannom frenche. Vonnel  dnem,
v sandaliyakh, i Vonnel vecherom, u  kamina,  pokhodili  drug  na  druga,  kak
derevenskaya dvornyaga na senbernara-medalista. Ryadom s Vonnelom, v  toj  zhe
stojke "smirno", zastyl i general Doron. Bol'she v  zale  nikogo  ne  bylo:
soveshchanie bylo sverkhsekretnym i ne prednaznachalos' dazhe dlya ushej predannykh
lichnykh sekretarej.
   Charlz Robert Pak-mladshij (stal', alyuminievaya korporatsiya, vsya  dobycha  i
vyplavka titana, kompaniya po ispol'zovaniyu lazerov v metallurgii,  rudniki
medi v Chili, rudniki olova v Malaje i  t.d.)  pozheval  potukhshuyu  sigaru  i
sovsem tikho - eto byl ne golos, a shorokh - sprosil:
   - Nu?
   Vse molchali.
   - Mozhet byt', vy potrudites' otvechat' na voprosy, general? - proskripel
nakonets Mokhamed Uindem-sed'moj (nejlon, silikony, plastmassy, khimiya moyushchikh
sredstv, kraski, spetsial'nye  khimicheskie  inertnye  pokrytiya,  zharostojkie
emali, promyshlennost' sinteticheskikh plenok i t.d.).
   Doron vytyanulsya tak istovo, chto kazalos', vot-vot lopnet ot vnutrennego
napryazheniya, no ne proronil ni slova.
   - Institut perspektivnykh problem nakhoditsya v vashem vedomstve,  general?
- proshipel "Dzhon Uajt i synov'ya" (neft' i mnogoe  drugoe).  -  My  trebuem
ob"yasnenij.
   - Dejstvitel'no, - glukho  nachal  general,  -  ustanovka  biologicheskogo
dublirovaniya, tochnee, matrichnoj stereoregulyatsii nakhoditsya...
   - Ne peregruzhajte nas nauchnoj terminologiej, general, - perebila Stal'.
   - ...nakhoditsya v Institute perspektivnykh problem, - prodolzhal Doron,  -
i rabotaet...
   - ...postarajtes' ne govorit' uzhe izvestnoe nam, - skazal Nejlon.
   - ...rabotaet v techenie trekh  let.  Ustanovku  sozdal  professor  Chviz,
zatem k rabote podklyuchilsya izvestnyj vam professor Miller.
   - Kakoj Miller? - sprosil Tsement  (zhelezobeton,  stroitel'naya  tekhnika,
dorozhnye mashiny i pod"emnye krany).
   - Ya vas ne ponyal, - bystro skazal Doron.
   -  Kakoj  iz  dvukh  Millerov,  general?!  -  vzrevela   Stal'.   -   Ne
prikidyvajtes' durachkom!
   - Etogo nikto ne znaet, - tikho i spokojno otvetil general. -  Dazhe  sam
Miller. Ved' oba schitali sebya nastoyashchimi.
   - Pochemu vy ne podnyali trevogu, kogda poyavilsya vtoroj Miller? - sprosil
Nejlon. - Ved' togda my byli by  garantirovany  ot  chrezvychajnykh  sobytij,
kotorye priveli nas syuda.
   - Istoriya s Millerom byla chistoj sluchajnost'yu. Moj chelovek v  institute
garantiroval...
   - Chto sejchas garantiruet vash chelovek? - yazvitel'no perebila Neft'.
   - On pogib  v  avtomobil'noj  katastrofe  neskol'ko  mesyatsev  nazad,  -
otvetil Doron.
   - My otvlekaemsya, - popravil Nejlon. - Itak,  v  institute  eti  raboty
veli professora Miller i Chviz. Gde oni?
   - Chviza net. Ya ishchu ego, - otvetil Doron.
   - A Miller? Mozhet byt', ikh ostalos' dva?
   - Net, - otvetil Doron. - Odin iz Millerov obezvrezhen i ustranen. Ya sam
videl ego trup. U menya vse eti tri goda ne bylo  osnovanij  somnevat'sya  v
ostavshemsya Millere. On byl ochen'  poslushen  i  ispolnitelen.  No  kuda  on
ischez, poka ne znayu. Budu iskat'.
   - Nevazhnye perspektivy,  general.  Odin  ischez,  drugoj  pogib,  tretij
zateryalsya... - zadumchivo progovoril  samyj  molodoj  chlen  Soveta,  korol'
raket i samoletov.
   - Menya interesuet drugoe, Doron, -  perebila  Stal',  -  zachem  Milleru
potrebovalos' sozdat' chetyrekh prezidentov?
   - Ya dumayu, on soshel s uma, - otvetil Doron. - Drugikh ob"yasnenij poka ne
vizhu.
   - A ya vizhu! - vzvizgnula Stal'. - Ya vizhu!  Segodnya  chetyre  prezidenta,
zavtra - sorok chetyre prezidenta! I vse v strane letit vverkh tormashkami! I
nad nami smeetsya ves'  mir!  A  vy  znaete,  general,  skol'ko  milliardov
klarkov stoit odna ulybka obshchestvennogo mneniya?!
   - Mozhno prozhit' khot' s sotnej prezidentov, - spokojno  skazal  odin  iz
molchavshikh do sikh por  chlenov  Soveta.  U  nego  ne  bylo  ni  zavodov,  ni
rudnikov, ni raket, ni zheleznykh dorog, ni dazhe poshlen'kogo igornogo  doma.
On izuchal  spros  i  predlozheniya,  dokhody  i  raskhody,  pribyli  i  ubyli,
napravleniya razvitiya i tendentsii upadka:  on  vladel  informatsiej,  a  ego
spetsial'nost'yu byl prognoz budushchego,  i  ostal'nye  devyat'  chlenov  Soveta
vsegda slushali ego s osobym vnimaniem. -  Mozhno  prozhit'  dazhe  s  tysyachej
prezidentov, - prodolzhal on, - i sotni dve iz nikh ya berus' prokormit' sam.
Eto chepukha. No chto budet, esli poyavitsya pyat' Doronov, general? Ili  desyat'
Vonnelov otdadut desyat' raznykh prikazov sluzhbe bezopasnosti? Ili...  -  on
vdrug podnyalsya, i vsem stalo kak-to ne po sebe, zhutko  i  mutorno,  -  ili
poyavyatsya dva Charlza Roberta Sajmaka-mladshikh, tri  Mokhameda  Uindema,  pyat'
Dzhonov Uajtov s synov'yami? Chto budet togda? Droblenie kapitala, likvidatsiya
vsyakogo kontrolya za delovoj aktivnost'yu. Odin Sajmak - eto stal' polumira,
a tysyacha Sajmakov - eto kuchka negotsiantov srednej ruki. Proshu proshcheniya, vy
ponimaete, o chem ya govoryu. I rech' idet sejchas ne ob ulybkakh  obshchestvennogo
mneniya, - on obernulsya k molodym Raketam i samoletam-snaryadam,  -  skol'ko
by oni nam ni stoili, a o stabil'nosti samikh  ustoev  nashego  obshchestva.  Ya
nadeyus',  chto  mne  ne  potrebuetsya  risovat'   pered   vami   vse   uzhasy
beskontrol'nogo dublirovaniya delovykh lyudej.
   On sel, i v techenie tseloj minuty nikto  ne  mog  ne  tol'ko  proiznesti
slovo, no dazhe poshevelit'sya.
   - Gde garantiya, general, chto opyty  Millera  uzhe  prekrashcheny?  -  rezko
kriknuli Atomnye elektrostantsii, uranovye rudniki i zavody izotopov.  -  Ya
trebuyu nemedlennykh i absolyutnykh garantij!
   -  Ya  uzhe  otdal  prikaz  ob  otklyuchenii  instituta   ot   vsekh   linij
energopitaniya, - otvetil Doron.
   - Instituta?! - podskochili na svoem meste Rakety. -  Vy  s  uma  soshli!
Vyrubit' vsyu energeticheskuyu set'! Vse do edinoj lampochki! Otkuda my znaem,
gde sejchas Miller, chto on mozhet, a glavnoe,  chto  on  khochet?  Poka  my  ne
najdem Millera, vse istochniki energii dolzhny byt' otklyucheny!
   - Eto, po samym predvaritel'nym podschetam, privedet k ubytkam v razmere
dvukh s polovinoj millionov klarkov v minutu, - bystro podschitalo Budushchee.
   - Vy slyshite, Vonnel? - Stal' povernulas' k ministru vnutrennikh del.  -
Vy slyshite, Doron, skol'ko stoit kazhdaya minuta poiskov professora Millera?
(Oba u kamina sklonili golovy.) Vy ruchaetes', general, - prodolzhala Stal',
- chto chetyre prezidenta  -  eto  pervyj  i  poslednij  syurpriz  professora
Millera?
   - Da, - glukho otvetil Doron. - Ruchayus',  poskol'ku  laboratoriya  lishena
toka, blokirovana  i  polnost'yu  mnoj  kontroliruetsya.  Mezhdu  tem  drugoj
apparatury,  sposobnoj  osushchestvlyat'  dublirovanie  iz   inykh   mest,   ne
sushchestvuet...
   - Poslushajte, chto za shum, chto  zdes'  proiskhodit?  -  poslyshalsya  vdrug
spokojnyj, dazhe sonnyj golos.
   Vse obernulis' i uvideli prezidenta. On stoyal v tyazhelom dorogom khalate,
pod kotorym beleli  khudye  nogi  v  shlepantsakh.  Kistochki  nochnogo  kolpaka
vzdragivali, kogda prezident, shchuryas'  ot  sveta,  obvodil  vzglyadom  svoikh
nezhdannykh nochnykh gostej.
   - Chem obyazan, gospoda, v stol'  pozdnij  chas?  -  sprosil  prezident  s
sonnoj ulybkoj.
   - Pyatyj! - gromko skazal Vonnel.



9. IGRA V LOTO

   - Vash lyubimyj sterford, shef, - proiznes Taratura, izvlekaya iz  portfelya
butylku vina. - A eto, - on podmignul Chvizu, -  otlichnoe  sredstvo  protiv
skuki.
   Na stol legla korobochka, na kotoroj  zelenymi  bukvami  bylo  napisano:
"Loto".
   - V detskikh magazinakh, -  prodolzhal  Taratura,  -  byvayut  udivitel'nye
veshchi. Zakhodish' i srazu prevrashchaesh'sya v rebenka. Gotov  bit'sya  ob  zaklad,
chto za etoj shtukovinoj my otlichno skorotaem  vremya  i  dazhe  zabudem,  chto
prezidenty dolzhny peredrat'sya.
   - Chepukhu vy govorite, Taratura! - rezko perebil Miller. - Pri  chem  tut
vashe loto?
   - Taratura, vy  nastoyashchij  psikholog!  -  vmeshalsya  Chviz,  berya  v  ruki
korobochku. - V samom dele, Miller, inogda ne meshaet sbrosit' s  sebya  etak
godkov pyat'desyat.
   - V gorode po-prezhnemu  spokojno?  -  sprosil  Miller,  khotya  prekrasno
ponimal, chto sprashivaet naprasno:  Taratura  nachal  by  ne  s  loto,  a  s
novostej, esli by oni byli.
   - Spokojno, shef, - vzdokhnul Taratura i  ser'ezno  dobavil:  -  Esli  ne
schitat' togo, chto "Shustraya" rodila trekh shchenyat.
   Chviz gromko raskhokhotalsya. Slovno by opravdyvayas', Taratura skazal:
   - Professor, klyanus' vam chest'yu,  ves'  magazin  byl  zanyat  "Shustroj",
kogda ya pokupal loto!
   - Akh, loto! - podkhvatil Chviz, mechtatel'no podnyav glaza. - Ya pomnyu,  kak
my s pokojnoj moej suprugoj igrali v loto, kogda byli eshche  det'mi,  i  moya
teshcha otchayanno perezhivala, kogda ej ne vypadali... eti...
   - Fishki, - podskazal Taratura.
   - O! Fishki! -  obradovalsya  Chviz.  -  Skol'ko  slov  ukhodit  iz  nashego
obrashcheniya s godami... fishki, teshcha... Zabavno:  u  menya,  Miller,  kogda-to
byla teshcha!
   Vse umolkli, pogruzivshis' v sobstvennye mysli, kak budto  Chviz  pomyanul
ne teshchu, a Boga. Taratura ne znal, o chem dumayut v etot moment  uchenye,  no
sam  on  podumal,  chto  eshche  neizvestno,  kto  bolee  schastliv:  tot,  kto
vspominaet o teshche, ili tot, kto tol'ko mechtaet o nej.
   - Nachnem, - skazal Chviz, sadyas' za stol s takim vidom, s kakim  sadyatsya
glavy semejstv, okonchiv molitvu i razreshaya sem'e pristupat' k trapeze.
   Taratura  mgnovenno  sel,  no  Miller,  pozhav   plechami,   nereshitel'no
pridvinul k sebe stul.
   - Ochen' uspokaivaet nervy, shef, - skazal emu  Taratura,  vytaskivaya  iz
portfelya meshochek s fishkami.
   - Pochem? - sprosil Chviz, azartno potiraya ruki.
   - Po klarku za kartu, ne men'she! - ubezhdenno proiznes Taratura. - Inache
interesa ne budet.
   - Chepukha kakaya-to, - vnov' skazal  Miller,  sadyas'  za  stol.  -  Dajte
mne... chetyre karty.
   - Po kolichestvu prezidentov, shef? - neuklyuzhe sostril Taratura, no  Chviz
bol'no tolknul ego kolenkoj. - Prostite, shef, sorvalos'...
   Meshochek s fishkami uzhe byl v rukakh Chviza, i kak tol'ko monety zvyaknuli o
dno chashki, stoyashchej na stole, on  zhestom  fokusnika  vyudil  pervuyu  fishku,
otdalil ee  na  pochtitel'noe  rasstoyanie  ot  svoikh  dal'nozorkikh  glaz  i
torzhestvenno provozglasil:
   - Pyat'desyat sem'!
   Na blizhajshie desyat' minut vse obshchestvo,  kazalos',  s  golovoj  ushlo  v
igru. Taratura sopel, s trudom pospevaya za bystroj smenoj tsifr,  Miller  s
vneshnim ravnodushiem zapolnyal svoi karty, a  Chviz  uspeval  i  govorit',  i
fokusnichat' s fishkami, i zapolnyat' kletki, i dazhe revnivo prismatrivat' za
kartami partnerov:
   - Dva!.. Tridtsat' shest'!.. Na vtoroj karte, Miller, vam ostalas'  sorok
devyataya  fishka...  Vosem'desyat  chetyre!..  A  gde  zhe   moya   dvadtsatka?..
"Barabannye palochki"!.. Kollega, vy nevnimatel'ny...
   - Chepukha kakaya-to! - v tretij raz proiznes Miller. -  Vam  ne  kazhetsya,
gospoda, chto vse eto vyglyadit kak v vodevile?
   On reshitel'no vstal so stula, nelovkim dvizheniem sbrosiv svoi karty  na
pol.  Taratura  tut  zhe  zakuril  sigaretu,  a  Chviz  stal   razocharovanno
poglazhivat' svoyu borodu.
   - Vmesto togo, - skazal Miller, - chtoby srochno  predprinimat'  kakie-to
dejstviya, ot kotorykh zavisit razvitie sobytij, a v  konechnom  itoge,  byt'
mozhet,  i  nasha  zhizn',  my  zanimaemsya   etimi   duratskimi   "barabannymi
palochkami"!
   - No kakie dejstviya, shef? - skazal Taratura.
   - Nado bezhat', - ubezhdenno proiznes Chviz. - Bezhat', poka ne pozdno.
   - U vas, kollega, pobeg - idefiks, - skazal Miller. - Uzhe nadoelo.
   - A mne nadoela vasha bespreryvnaya zhazhda deyatel'nosti, khotya vy  sami  ne
znaete, chego vy khotite!
   - Ya khochu nemedlenno informirovat' obshchestvennoe mnenie, Chviz! - s  zharom
voskliknul Miller. - Podnyat'  na  nogi  pressu,  pozvonit'  v  posol'stva,
raskleit' po gorodu ob"yavleniya...
   - Vam nikto ne poverit, shef, - spokojno proiznes Taratura. - Ili sochtut
za ostroumnuyu shutku, ili priznayut vas za sumasshedshego.
   - Prav! Tysyachu raz prav! - podkhvatil Chviz.  -  Novost'  o  tom,  chto  v
strane chetyre prezidenta, dolzhna iskhodit' ot samikh prezidentov,  i  tol'ko
togda ona budet dostovernoj. My vypustili dzhinna iz butylki, i  teper'  my
lishilis' vlasti nad nim. Vam ponyatno, Miller, khotya by eto?
   - K sozhaleniyu, ya vynuzhden eto ponimat'.
   - No koe-chto eshche vy pojmete neskol'ko pozzhe, - vdrug zagadochno proiznes
Chviz. - Ne khochu vas razocharovyvat' ran'she vremeni...
   On ne uspel dogovorit', kak v komnate pogas svet. Taratura tut zhe zazheg
fonarik, a Miller skazal:
   - Veroyatno, peregoreli probki.
   - A gde shchitok? - sprosil Taratura.
   - Otkuda ya znayu? - otvetil Chviz. - Eto zhe ne moya kvartira.
   Taratura stal sharit' luchom po stenam, a Miller tem vremenem  podoshel  k
oknu. V dome naprotiv tozhe ne bylo sveta. Ne goreli dazhe  ulichnye  fonari.
"Stranno, ochen' stranno..." -  podumal  Miller,  i  vdrug  ostraya  dogadka
pronzila ego.
   - Chviz, podnimite telefonnuyu trubku! - voskliknul on.
   Professor nashchupal v temnote apparat i podnyal trubku. Telefon byl mertv.
   - A radio? - voskliknul Miller.
   Molchalo i radio!
   - Druz'ya moi, - ne sderzhivaya volneniya, skazal Miller, -  oni  vyklyuchili
elektrichestvo!..
   - Vy dumaete? - sprosil Chviz. - Vo vsem gorode?
   - Mozhet byt', dazhe vo vsej strane!
   - No pochemu? - udivilsya Taratura.
   - Oni nas lishayut elektrichestva! Oni boyatsya  nas!  Oni  khotyat  sokhranit'
status-kvo! I eto - nachalo khaosa, uzhe opredelenno, gospoda, opredelenno!
   Kogda  Taratura,   obshariv   neskol'ko   yashchikov,   obnaruzhil   sluchajno
zavalivshijsya s kakikh-to  doistoricheskikh  por  ogarok  i  malen'kij  yazychok
plameni, chut'-chut' razgorevshis',  potesnil  temnotu  i  bez  togo  mrachnoj
komnaty, Miller reshitel'no sel za stol i tonom polkovodtsa proiznes:
   - Pora!
   - Chto vy namereny delat'? - sprosil Chviz.
   - Bumagu mne, Taratura! Dajte mne bumagu! Nash chas, gospoda, probil!



10. POYaVLENIE PYaTOGO (OKONChANIE)

   Poluchasom ran'she  v  Kruglom  zale  prezidentskogo  rancho  razvernulis'
sobytiya, kotorye  vnesli  takuyu  yasnost'  v  sozdavshuyusya  obstanovku,  chto
polnost'yu ee zaputali.
   Pyatyj prezident, poyavivshis' stol' neozhidanno v dveryakh,  oglyadyval  vsekh
prisutstvuyushchikh, rezko povorachivaya golovu to vpravo, to vlevo. Kistochka ego
nochnogo kolpaka, podveshennaya na dlinnoj tesemke, s kazhdym povorotom dvazhdy
obkruchivalas' vokrug golovy, izdavaya v  poslednij  moment  strannyj  zvuk,
napominayushchij  zvuk  potseluya.  Nakonets  prezident  ponyal,  chto  tol'ko  dva
cheloveka  iz  sobravshikhsya  zdes'   dvenadtsati   sposobny   perenesti   ego
razdrazhennyj ton. Poetomu on, nagradiv chlenov Soveta sovershenno neumestnoj
v dannom sluchae ulybkoj, strogo posmotrel v  storonu  kamina,  gde  stoyali
Doron i Vonnel, posle chego serdito proiznes, obrashchayas' opredelenno k  nim,
no i ne nazyvaya ikh po familiyam:
   - Gospoda, potrudites' dat' ob"yasneniya!
   Doron dazhe ne poshevelilsya, poskol'ku chut'em opytnogo  intrigana  ponyal,
chto situatsiya mozhet okazat'sya dlya nego libo smertel'noj,  libo  vyigryshnoj,
no i v tom, i v drugom sluchae ona ne zavisela ot  nego.  Nado  bylo  zhdat'
razvitiya sobytij, a uzhe potom reshat': libo  spasat'sya,  libo  vykhodit'  na
stsenu v kachestve ispolnitelya glavnoj roli.  Doron,  zakusiv  gubu,  brosil
vzglyad na Vonnela, kak by prizyvaya ego vykruchivat'sya iz nelepogo polozheniya
samomu.
   Vonnel tak zhe bystro vspotel, kak i vysokh.
   - Prisyad'te, gospodin prezident, - skazal on,  chuvstvuya  sebya  saperom,
dotronuvshimsya do vzryvatelya miny. - Pozhalujsta, prisyad'te.
   Kurs byl dan - Vonnel opredelil otnoshenie k poyavivshemusya prezidentu,  i
teper' on mog peredat' shturval tem, kto dolzhen byl vesti  korabl'  dal'she.
Esli by ministr  vnutrennikh  del,  sardonicheski  ulybnuvshis',  voskliknul:
"Chto-o-o? Ob"yasnenie?! Davat' tebe, pyatomu dublikatu,  otshtampovannomu  iz
vozdukha, nulyu bez palochki, pyatoj spitse v kolesnitse, ob"yasnenie?! Mnogo vas
tut!.."  -  to,  vozmozhno,  chleny  Soveta  v  dve  sekundy  vyshvyrnuli  by
samozvantsa za shivorot iz Kruglogo zala.
   Teper'  zhe  im  prishlos'  na  kakoe-to  vremya  priznat'  v   prezidente
prezidenta i prodolzhit' nachatuyu igru.
   - Proshu vas. - Budushchee lyubezno  ukazalo  na  pustuyushchee  ryadom  s  soboj
kreslo. - Sejchas my vam vse ob"yasnim,  no  prezhde  ya  proshu  prinyat'  nashi
izvineniya za to, chto my okazalis' v vashem dome bez vashego razresheniya.
   Dekorum byl soblyuden, khotya  vse,  v  tom  chisle  i  prezident,  otlichno
ponimali, chto nikakikh razreshenij na  sbor  chleny  Soveta  ni  ot  kogo  ne
trebuyut i chto ne tol'ko dom, no dazhe kreslo, v kotoroe prezident sel,  emu
ne prinadlezhat.
   - General, - posle nekotoroj pauzy skazala Stal', - vy  umeete  schitat'
do pyati?
   Doron promolchal,  ne  drognuv  ni  edinym  muskulom,  khotya  mozhno  sebe
predstavit', chto bylo by, esli by on vdrug otvetil: "Vinovat, gospoda,  ne
umeyu!"
   - Vy nas soznatel'no vvodili v zabluzhdenie ili sami nichego ne znaete? -
rezko sprosili Rakety, popravlyaya galstuk.
   - Ya mogu proverit', gospoda, v chem  delo,  -  skazal  nakonets  Doron  i
sdelal popytku shagnut' k vykhodu iz zala.
   No iz desyati chlenov Soveta vosem',  sposobnykh  stoyat'  bez  postoronnej
pomoshchi, mgnovenno vstali, kak budto ikh pronzilo tokom.
   - Doron! - prorevela Stal', vyplevyvaya izzhevannuyu sigaru pryamo na  pol.
- Vy nikuda ne ujdete otsyuda!
   Vonnel pri etikh slovakh uzhe gotov byl  prikosnut'sya  k  pugovitse  svoego
kostyuma, chtoby srochno vyzvat' neobkhodimykh dlya takogo sluchaya lyudej. No  vse
oboshlos'. Doron lish' kachnulsya, ne dvigayas' s mesta, i vnov' zastyl, slegka
pozhav plechami.
   Prezident, nablyudavshij vsyu etu strannuyu stsenu, muchitel'no pytalsya  khot'
chto-to ponyat'.
   - Gospoda, - skazal on nakonets, - ya vse zhe khotel by znat'...
   - Odnu minutu, - dovol'no bestseremonno perebili ego Rakety. -  General,
u vas est' yazyk? Ya uzh ne sprashivayu, est'  li  u  vas  golova  i  naskol'ko
doroga ona vam.
   Doron neozhidanno ulybnulsya - eto byla ego  davnyaya  privychka  prikryvat'
mushketerskoj ulybkoj buryu, proiskhodyashchuyu v dushe, - i prezritel'nym vzglyadom
smeril samogo molodogo chlena Soveta.
   - Mezhdu prochim, - skazal on s delannym  spokojstviem,  -  vashi  golovy,
gospoda, tozhe mne dorogi.
   Eto  byla  neslykhannaya  derzost',  no  general  uzhe  ne  daval   nikomu
opomnit'sya:
   - Mne izvestno, chto na kazhdogo iz vas professorom Millerom  zagotovlena
matritsa, i ya ne uveren, chto v etu minutu on ne pristupaet k  osushchestvleniyu
svoej programmy.
   Doron otkrovenno perekhodil v nastuplenie, reshiv, veroyatno,  chto  teryat'
emu uzhe nechego.
   - Svoej programmy? - skazala Stal', sdelav upor na slovo "svoej". - Ili
vashej, general?
   Doron  predpochel  propustit'  etot  vopros  mimo  ushej,   kak   i   vse
posleduyushchie:
   - Vy znali, chto ikh pyatero?
   - Gde sejchas Miller? Vam izvestno ego mestonakhozhdenie?
   - Eto vash zagovor, general?
   - Vy s nim zaodno?
   Voprosy sypalis' so  vsekh  storon,  i,  kogda  nastupila  pauza,  vnov'
razdalsya golos prezidenta:
   - Gospoda, ya vse zhe ne ponimayu, chto sluchilos'?
   - V strane sejchas pyat' odinakovykh prezidentov, -  skazal  Doron.  -  Vy
produblirovany professorom Millerom. Vashi...
   - To est' kak?! - prostonal prezident, chut' ne lishayas' chuvstv.
   No Doron, ne menyaya tonal'nosti, prodolzhal:
   - Vashi dvojniki nakhodyatsya zdes' zhe, v sosednem zale, i vam,  prezident,
est' smysl otpravit'sya k nim i ne meshat' nam navodit' poryadok v strane.
   Kogda Doron skazal "nam", chleny Soveta sdelali dvizhenie,  kakoe  obychno
delayut  teatral'nye  zriteli  posle  otkrytiya  zanavesa,  kogda  kazhdyj  v
poslednij raz pytaetsya najti sebe udobnuyu tochku dlya obzora.
   Vonnel molcha podoshel k prezidentu, tot molcha vstal i, shlepaya  tapochkami
po parketu, medlenno vyshel iz  zala.  Cherez  minutu,  vernuvshis',  ministr
vnutrennikh  del  uzhe  uvidel  Dorona  sidyashchim  za  kruglym  stolom  v  tom
edinstvennom pustuyushchem kresle, gde tol'ko chto sidel prezident.
   No "kruglogo stola" yavno ne poluchalos'. Na odnoj storone ego byli chleny
Soveta, na drugoj - Doron. Eto mozhno bylo opredelit' khotya by po  vzglyadam,
kotorye oni darili drug drugu.
   Doron otlichno ponimal, chto v lyuboj vojne s mogushchestvennymi finansistami
on nemedlenno proigraet, kak, vprochem, proigraet i v mire s nimi. I potomu
on skazal:
   - Gospoda, proshu proshcheniya za  to,  chto  ya  tak  reshitel'no  vmeshalsya  v
sobytiya. Ya chelovek voennyj, a ne shtatskij. Proshu takzhe poverit' mne, chto ya
nameren dejstvovat' v nashikh  obshchikh  interesakh.  Vy  sprashivali  menya,  gde
sejchas  Miller.  Otvechayu:  v  dannyj  moment  budem   schitat',   chto   ego
mestonakhozhdenie  mne  neizvestno...  -  (Doron  vdrug  perekhvatil   vzglyad
Prognozista budushchego, nedvusmyslenno obrashchennyj k Vonnelu.) "Pora!" -  tut
zhe podumal Doron. - Ya ponimayu, gospoda, chto vy mozhete podozrevat'  menya  v
prichastnosti k toj igre, kotoruyu vedet Miller. Eto vashe pravo,  i  u  menya
net vozmozhnosti  nemedlenno  vas  pereubedit'.  Sledovatel'no,  vy  vol'ny
arestovat' menya, svyazat' mne ruki i zatknut' mne glotku i dazhe ubrat' menya
voobshche, no... - On sdelal pauzu, vo vremya kotoroj vse  otchetlivo  uslyshali
astmaticheskoe dykhanie ugol'nogo korolya. - ...no ya proshu vas imet' v  vidu,
chto i sam ne uveren, ya li pered vami ili moj dublikat!



11. PRI SVEChAKh

   Archibal'd Kraft - vladelets raket, samoletov-snaryadov, baz i  prochego  i
prochego, sposobnogo ubivat', - byl ves'ma praktichen. On  myslil  obychno  s
udivitel'noj  pryamolinejnost'yu,   ne   dopuskayushchej   nikakikh   nyuansov   i
krivotolkov, i lyuboe sobytie vyzyvalo ego tochnuyu i pryamuyu  reaktsiyu.  Kogda
zhe sobytij sluchalos' mnogo, on ukhitryalsya iz  mnogochislennykh  pryamykh  linij
vystraivat' postupki, takie zhe strojnye i tseleustremlennye,  kak  Ejfeleva
bashnya v Parizhe. Po vsej veroyatnosti, v delakh kombinatorskikh inache  stroit'
bylo i nevozmozhno.
   Vo vsyakom sluchae, u Krafta ne vyzyvalo somneniya to obstoyatel'stvo,  chto
general Doron  yavlyalsya  neposredstvennym  uchastnikom  prodelok  professora
Millera. Institut perspektivnykh problem  -  ego  institut.  Miller  -  ego
chelovek. Ustanovka po dublirovaniyu - ego ustanovka. V chem zhe somnevat'sya?
   "Iz etogo, - reshil Kraft, - i nado iskhodit'!" I v svoyu "Ejfelevu bashnyu"
on vstavil pervuyu pryamuyu balku vyvoda.
   Kakova zhe tsel'  Dorona?  Kraft  mnogo  raz  videl  etogo  cheloveka,  no
vzglyanul na nego eshche raz, chtoby okonchatel'no ubedit'sya: zhelanie vlasti.  S
takim rostom, kak u Dorona, s  metallicheskim,  nesmotrya  na  ego  solidnyj
vozrast, karkasom myshts, s takimi sukhimi i tonkimi gubami, pryamym  nosom  i
malen'kimi zorkimi glazami, chelovek vryad li stremitsya k tomu, chtoby  imet'
galanterejnuyu lavochku na ploshchadi Otdokhnoveniya.
   Eto  -  vtoraya  balka,  polozhennaya  v  osnovanie  bashni.  Teper'  mozhno
vozvodit' i vsyu konstruktsiyu.
   Konechno, Doron srazu znal, chto prezidentov  pyatero.  Na  vsyakij  sluchaj
odnogo  on  pripryatal,  i  pravil'no  sdelal.  Sovet  mog  reshit'   ubrat'
prezidentov i tem pokonchit'  s  delom,  ob"yaviv  strane  o  skoropostizhnoj
konchine  glavy  gosudarstva.  Togda  by  Doron  vospol'zovalsya  pyatym  kak
raketonositelem, chtoby vyjti v diktatory.
   Kstati, nado zalozhit' v konstruktsiyu i etu balochku, potomu chto na sluchaj
khaosa i nerazberikhi Doron dejstvitel'no neplokhaya kandidatura v  diktatory,
i ego mozhno budet podderzhat', tem samym ogranichiv ego vozmozhnosti.
   No poka  chto  u  Dorona  yavno  sorvalsya  kakoj-to  kryuchok,  esli  pyatyj
prezident poyavilsya ran'she vremeni. "Ekstsess ispolnitelya", - podumal Kraft,
prekrasno razbirayushchijsya v yuridicheskoj terminologii. Chto zhe iz vsego  etogo
sleduet? A to, chto Dorona poka nel'zya trogat'.  Vo-pervykh,  u  nego  mozhet
byt' v zapase eshche  odin  prezident.  Vo-vtorykh,  on  sam  mozhet  okazat'sya
dublem. V-tret'ikh, esli ego ubrat', Miller tut zhe nachnet  pechatat'  chlenov
Soveta.  V-chetvertykh,  ubrat'  nikogda  ne  pozdno,  kuda  vazhnee  derzhat'
cheloveka na mushke. Takova tret'ya balka dlya bashni vyvodov.
   Nakonets,  chetvertaya.  Esli  zakhvatit'  Millera  s  ego   ustanovkoj   i
nejtralizovat' Dorona, v krajnem sluchae vojti s nim v delovuyu sdelku, -  a
kuda on denetsya, ved' den'gi  emu  budut  nuzhny  v  lyubykh  sluchayakh!  -  to
otkryvayutsya zakhvatyvayushchie dukh perspektivy, o kotorykh dazhe dumat' strashno v
prisutstvii etikh volkodavov, sostoyashchikh chlenami Soveta.
   Tak dumal Archibal'd Kraft, to  i  delo  popravlyaya  kakuyu-nibud'  detal'
svoego tualeta.
   - Gospoda, - skazal  Charlz  Robert  Sajmak-mladshij,  narushaya  molchanie,
slovno on  kakim-to  priborom  uspel  otmetit',  chto  Kraft  uzhe  zakonchil
stroitel'stvo  svoej  "Ejfelevoj  bashni",  -  ya  predlagayu  pristupit'   k
vyrabotke nashikh reshenij.
   Vse  devyat'  prochikh  chlenov   Soveta,   sbrosiv   s   sebya   otsepenenie
zadumchivosti, s gotovnost'yu peremenili pozy.
   - Prezhde vsego, - skazal pervym Kraft, -  ya  schitayu  nuzhnym  nemedlenno
vyrubit' po vsej  strane  elektrichestvo,  chtoby  predupredit'  vozmozhnost'
dublirovaniya kogo by to ni bylo.
   Vse soglasilis',  i  pryamo  iz  Kruglogo  zala  korol'  elektroenergii,
poluchiv zaverenie drugikh chlenov Soveta v tom, chto oni pokroyut ego  ubytki,
otdal po telefonu prikaz pogruzit' stranu v temnotu.
   Vonnel  ne  bez  truda  dobyl  neskol'ko  kandelyabrov  so  svechami,   i
dal'nejshee zasedanie Soveta prodolzhalas'  uzhe  pri  svete  robkikh  yazychkov
ognya.
   Sovet bystro soglasilsya s predlozheniem Mokhameda  Uindema-sed'mogo,  chto
neobkhodimo upotrebit' vsyu moshch' gosudarstvennogo rozysknogo apparata, chtoby
v techenie sutok najti Millera "zhivym ili mertvym".
   - Luchshe zhivym, - skazal Uindem-sed'moj posle nedolgoj pauzy.
   I Kraft podumal: "A ty, bestiya, imeesh' na nego vidy".
   V svoyu sobstvennuyu "Ejfelevu bashnyu" on dobavil pri etom osobuyu balochku:
pustit' na rozyski Millera i  svoikh  sobstvennykh  lyudej,  chtoby  operedit'
Vonnela i prochikh chlenov Soveta. To, chto kazhdyj iz  nikh  postupit  tak  zhe,
Kraft ponyal, kogda vnimatel'no oglyadel fizionomii  prisutstvuyushchikh,  uloviv
pri etom stol' zhe vnimatel'nye vzglyady.
   "Pridetsya raskoshelivat'sya", - podumal  Kraft,  prikidyvaya,  vo  skol'ko
obojdetsya emu poisk Millera, ne govorya  uzhe  o  slezhke  za  kazhdym  chlenom
Soveta v otdel'nosti.
   Kogda dva glavnykh resheniya byli prinyaty, Kraft perevel vzglyad na Dorona,
i vse chleny  Soveta  sdelali  to  zhe  samoe.  Prishla  pora  reshit'  sud'bu
generala.
   -  General,  -  torzhestvenno  proiznes  togda  Kraft,   ele   sderzhivaya
razdrazhenie, - ya polagayu, chto vyrazhu mnenie vsego Soveta, esli skazhu,  chto
my khoteli by verit' v vashu predannost'  nam  i  v  vashu  neprichastnost'  k
dejstviyam Millera.
   Polovina togo, chto  nado  bylo  skazat',  bylo  skazano.  Chleny  Soveta
molchali, skloniv chut'-chut' golovy v znak soglasiya s Kraftom.
   - Krome togo, general, - tshchatel'no podyskivaya slova, proiznes Kraft,  -
my khotim byt' uverennymi, chto vy ne sovershite  ni  odnogo  postupka  i  ne
otdadite ni odnogo rasporyazheniya, ne soglasovav ikh prezhde  s  nami  (golovy
chlenov Soveta, kak po komande, druzhno  zakivali).  Dlya  svyazi  s  nami,  -
skazal Kraft, - vy budete pol'zovat'sya nashimi lyud'mi, kotorye, ya  polagayu,
vas ne ostavyat v trudnuyu minutu, a takzhe lyud'mi vedomstva Vonnela.
   Vse, krome Dorona, ne izmenivshegosya v litse, oblegchenno vzdokhnuli.
   - Vonnel, - skazal Uindem-sed'moj, - vam ponyatno reshenie?
   - O da, gospoda, - s gotovnost'yu proiznes ministr  vnutrennikh  del,  ne
ozhidaya udara, kotoryj gotovil emu Uindem-sed'moj.
   - Krome togo, Vonnel, my khoteli by  obespechit'  postoyannuyu  svyaz'  i  s
vami, a potomu nashi lyudi tozhe budut nakhodit'sya postoyanno pri vas.
   Kraft kivkom golovy podtverdil pravil'nost' etoj mysli. Kak i vse chleny
Soveta, on tozhe podumal: "Znaem my i tebya, golubchik Vonnel, tebe  palets  v
rot ne kladi!"
   Vonnel pokorno vyslushal reshenie Soveta. Za to vremya, poka on  rukovodil
ministerstvom vnutrennikh del, emu prishlos' vtoroj  raz  prisutstvovat'  na
zasedanii Soveta, i on vnov' ubedilsya v sovershenno neveroyatnoj sposobnosti
ego chlenov prinimat' obshchie resheniya bez kakikh by  to  ni  bylo  obsuzhdenij.
"Budto u nikh vnutrennie telefony!" - podumal Vonnel, gotovyj poverit' khot'
v nechistuyu silu.
   Nakonets molchavshee do sikh por Budushchee vzyalo slovo:
   - Ya dumayu, gospoda, nam stoit sejchas  zhe  prinyat'  reshenie  o  sozdanii
aktsionernogo obshchestva po ekspluatatsii ustanovki Millera, kogda  ona  budet
obnaruzhena.
   Sekundu-vtoruyu  vse  molchali,  poskol'ku  nikto  iz  prisutstvuyushchikh  ne
dodumalsya do etoj mysli i dolzhen byl ee otsenit'. Eto byla chuzhaya balka,  no
Kraft neredko pribegal k podobnym materialam, stroya svoi vysotnye  vyvody.
On pervym skazal:
   - Na ravnykh payakh, razumeetsya?
   - Konechno! - skazalo Budushchee, i  chleny  Soveta  druzhno  podderzhali  eto
predlozhenie.
   Kraft zametil, chto podderzhka byla vyskazana vsemi s  takoj  zhe  vneshnej
radost'yu, s kakoj ee vyskazal on sam, khotya Kraft potoropilsya  s  soglasiem
lish' dlya togo, chtoby nikto ne podumal, chto u nego est' sobstvennye vidy na
ustanovku. "V kontse kontsov, - podumal Kraft, - esli ee obnaruzhu ne ya i  ne
kto-nibud' iz etikh volkodavov, a Vonnel, aktsionernoe  obshchestvo  na  ravnykh
payakh nejtralizuet chlenov Soveta. Molodets Prognozist!.. Vprochem, potomu  on
i Prognozist, chto molodets..."
   Doron vo vremya  vsej  protsedury  ne  poshevelil  dazhe  rukoj.  On  sidel
kamennym izvayaniem, perevodya vzglyad s odnogo  litsa  na  drugoe,  ispytyvaya
udovol'stvie ot togo, chto zaranee ugadyvaet kazhdoe  reshenie  Soveta.  "Vot
sejchas oni predprimut shagi, chtoby nejtralizovat' Millera, -  dumal  on.  -
Teper' perejdut k ego  poiskam.  Zatem  primut  reshenie  o  moem  domashnem
areste, - interesno, v kakoj forme eto budet  imi  vyskazano?  Teper'  oni
voz'mut na mushku etogo bolvana Vonnela. Chto,  aktsionernoe  obshchestvo?"  Eta
mysl'  byla  neozhidannoj  dazhe  dlya  Dorona,  khotya  i  predstavilas'   emu
dostatochno efemernoj i uzh po krajnej mere prezhdevremennoj: shkura neubitogo
medvedya. Doron nikogda i nikogo v zhizni ne boyalsya,  krome...  Eto  "krome"
neotstupno soprovozhdalo ego vse pyat'desyat chetyre goda zhizni.  Rebenkom  on
ne boyalsya nikogo, krome tochil'shchika nozhej, kotoryj  nikogda  ne  perestupal
porog ego doma, a lish' odin raz v mesyats  prokhodil  po  ulitse  mimo,  kricha
zloveshchim  golosom:  "Tochu  nozhi!"  Malen'kij  Doron  zabivalsya  togda  pod
krovat', drozha ot strakha i vyzyvaya smekh okruzhayushchikh. Yunoshej  on  ne  boyalsya
nikogo, krome smerti, mysli o kotoroj  poyavilis'  gde-to  v  pyatnadtsat'  -
shestnadtsat' let i presledovali ego vplot' do sovershennoletiya,  posle  chego
vdrug ischezli, perejdya v nekuyu filosofskuyu kategoriyu. Molodym chelovekom on
boyalsya tol'ko ottsa - ego duratskogo  sumasbrodstva,  kotoroe  moglo  lishit'
Dorona nasledstva. A zatem, kogda  nasledstvo  bylo  polucheno,  on  voobshche
nikogo i nichego ne boyalsya, krome... Soveta Bogov.
   Oni byli strashnee tochil'shchika nozhej,  eti  desyat'  gangsterov,  strashnee
sumasshedshego ottsa i, konechno zhe, strashnee smerti, potomu chto  v  nakazanie
mogli sokhranit' zhizn', no kakuyu strashnuyu zhizn'!..
   I vot - vpervye v zhizni - Doronu udalos' "primerit' sedla k ikh spinam",
kak lyubil govarivat' pokojnyj Doron-starshij, kogda byl eshche v zdravom  ume.
General Doron otlichno ponimal,  chto  on  sejchas  ne  po  zubam  Sovetu,  a
chelovek, kotoryj byl Sovetu ne po zubam, uzhe  odnim  etim  obstoyatel'stvom
vozvyshalsya v rang zubastykh.
   "Sledovatel'no, - dumal Doron, - mne nuzhno i  vpred'  delat'  vid,  chto
Miller u menya v rukakh, a sam ya - dvojnik Dorona". Kstati, eta vydumka byla
odnim iz samykh blestyashchikh khodov Dorona, kotorye prikhodili emu kogda-libo  v
golovu. S drugoj storony, on ne mog ne ponimat',  chto  ego  zubastost'  ne
vechna. Kak tol'ko Miller budet najden, ej pridet konets, a Doron i tak  uzhe
zashel slishkom daleko, chtoby zhdat' ot Soveta poshchady.
   Operedit'! - takova glavnaya  i  osnovnaya  zabota  Dorona  na  blizhajshie
sutki. Operedit' vsekh, zakhvatit' Millera  i  perepryatat'  ego  v  nadezhnoe
mesto.
   Chto potom? Potom ubedit'  professora  v  neobkhodimosti  sotrudnichat'  s
Doronom i zakhvatit' s ego pomoshch'yu vlast'. No esli Miller otkazhetsya...  ego
pridetsya nejtralizovat', a esli ponadobitsya, to i ubrat' voobshche. Poka  chto
nuzhno pozabotit'sya o pobege v samom krajnem sluchae.
   - Gospoda, poka, kazhetsya, vse? - skazal Prognozist.
   Chleny  Soveta  podnyalis',  tseremonno  rasklanyalis'  drug  s  drugom   i
napravilis' k vykhodu. U zapadnogo vkhoda v  rancho  ikh  zhdali  desyat'  mashin
raznykh marok i lichnaya okhrana kazhdogo.  Khlopnuli  desyat'  dverok,  zazhglis'
pochti odnovremenno desyat' par podfarnikov, i  besshumno  zarabotali  desyat'
motorov. Odna za drugoj mashiny vyekhali s territorii i uzhe tam,  na  shosse,
pokazali drug drugu vse, na chto oni byli sposobny.
   V  golove  kazhdogo  chlena  Soveta   dozrevali   sobstvennye   plany   i
vystraivalis' sobstvennye "Ejfelevy bashni". V etikh slozhnykh konstruktsiyakh ne
bylo ni odnoj balochki, posvyashchennoj prezidentam.
   Sud'ba lyudej, formal'no stoyashchikh u vlasti, nikogo ne volnovala.



12. STAVKA NA GARDA

   Luna to i delo vyglyadyvala iz prorezi oblakov, slovno iz ambrazury.  Ee
svet  ne  v  silakh  byl  unichtozhit'  temnotu  ravnin.   No   lenta   shosse
vysvechivalas' lunoj, kak lezvie nozha, i po etomu  slabo  beleyushchemu  lezviyu
edva polzli dve chernye kapli; s vysoty kazalos' nemyslimym, chto eti  kapli
mchatsya so skorost'yu  sto  mil'  v  chas  i  chto  odnu  iz  nikh  perepolnyalo
neterpenie, a druguyu - tupoe uporstvo soglyadataev.
   Vprochem, vneshne Doron ne vyglyadel  ni  ozabochennym,  ni  vstrevozhennym.
Volnenie bylo privychno zagnano im gluboko vnutr'; v letyashchej  mashine  sidel
prosto ustalyj, zadumavshijsya chelovek s chut'  pokrasnevshimi  ot  bessonnitsy
glazami i obmyakshimi skladkami  morshchin  vlastnogo,  krupnogo  litsa.  On  ne
oborachivalsya. On i tak znal, chto chuzhoj vzglyad  budet  teper'  soprovozhdat'
kazhdyj ego shag, a chuzhie ushi lovit' lyuboe ego slovo. On byl  eshche  svoboden,
no uzhe svyazan. Tol'ko ego mysli ostavalis' nikomu ne podvlastnymi, i Doron
speshil vospol'zovat'sya etim edinstvennym svoim oruzhiem.
   Mashinu slabo potryakhivalo, luchi far smetali  s  dorogi  kisejnye  polosy
tumana,  piramidal'nye  topolya  s  zalomlennymi  k   nebu   rukami-such'yami
vyskakivali iz-za povorotov, slovno vspugnutye dozornye. Doron  nichego  ne
zamechal. On byl ne zdes', na doroge, on uprezhdal vremya, on byl  tam,  kuda
strelke chasov eshche predstoyalo idti i idti.
   Ne dalee kak utrom on yavlyalsya khozyainom zhizni, i ot ego resheniya zavisela
sud'ba mnogikh. Teper' ego sobstvennaya zhizn' zavisela ot drugikh. Ot Millera
i ego neob"yasnimykh postupkov. Ot Soveta. Ot sluchajnykh  lyudej,  nakonets.  I
chem on dol'she dumal, tem yasnee emu stanovilos', chto  on  dolzhen  postavit'
sebya v zavisimost' - na etot raz soznatel'no - i ot  cheloveka,  s  kotorym
pridetsya imet' delo, prevrativshis' v skromnogo prositelya.
   Etim chelovekom byl komissar politsii Gard. Ego sobstvennaya sluzhba sejchas
nemnogogo stoila, kazhdoe ego dvizhenie - Doron eto otlichno ponimal -  budet
paralizovano lyud'mi chlenov Soveta. No Gard byl  vne  podozrenij  Soveta  i
ministra vnutrennikh del. Gard uzhe ne raz zanimalsya Millerom,  i  potomu  u
nego bylo bol'she shansov otyskat' professora, chem u kogo by to ni  bylo.  K
tomu zhe Gard byl umen, opyten  i  obladal  intuitsiej  -  kachestvom  ves'ma
redkim v  grubom  remesle  syshchika.  Pravda,  Gard  ne  imel  bestsennogo  v
tepereshnej situatsii kachestva - on ne byl veren emu, Doronu. V kakoj-to mig
razmyshlenij general iskrenne pozhalel, chto v svoe vremya derzhalsya  s  byvshim
inspektorom, a nyne komissarom  vysokomerno,  no  sdelannogo  ne  vernesh'.
Prosto urok na budushchee: s lyud'mi, obladayushchimi samostoyatel'nym kharakterom i
talantom, luchshe byt' v druzhbe, vne zavisimosti  ot  togo,  kak  nizko  oni
stoyat po sravneniyu s toboj.
   Itak, na predannost' Garda rasschityvat' nechego. I dlya ugroz  sejchas  ne
vremya. Ostayutsya den'gi. Kupit' Garda, mozhet  byt',  i  nel'zya.  No  kto  s
legkim serdtsem otkazhetsya ot deneg, kotorye obespechat vse ego budushchee? "Da,
den'gi, - reshil Doron. - Tol'ko oni vsesil'ny i vsemogushchi v nashem mire".
   Prinyav reshenie, Doron s oblegcheniem otkinulsya na spinku siden'ya.
   Rozovoe zarevo ne  vstalo  pered  mashinoj,  kogda  ona  priblizilas'  k
gorodu. Bezmolvnye doma  po  obeim  storonam  ulitsy  pokhodili  na  sklepy.
L'distym bleskom mertsali okna. Lish'  v  nekotorykh  teplilsya  zhidkij  ogon'
svechej. Koe-gde po trotuaram metalsya rasteryannyj  luch  fonarika,  kakie-to
teni vyparkhivali iz-pod far, no v obshchem bylo bezlyudno. Nad ulitsami  mrachno
navisali gromady neboskrebov, oblaka zatyanuli lunu, i dazhe  na  prospektakh
stoyala zhutkaya temnota, kak na dne ushchelij.
   Nakonets mashina ostanovilas' pered osobnyakom. Doron ne srazu uznal  ego,
tak neprivychno vyglyadela ulitsa. Po odnu storonu, na fasadakh i na trotuare,
lezhal kakoj-to  strannyj  sinevato-belyj  khimicheskij  blesk.  On  klin'yami
vdavalsya v mostovuyu, i Doron v pervuyu minutu ne mog ponyat', chto eto takoe.
Lish' podnyav golovu, on soobrazil, chto eto vyskol'znula  iz  oblakov  luna.
Ona visela nad skatami kryshi, i na nebe chetko i cherno  vydelyalas'  pautina
provodov.
   Rokot motora ekhom prokatilsya po ulitse; iz-za ugla vyskol'znula eshche odna
dlinnaya mashina, pogasila fary i zamerla v pyati metrakh ot mashiny  Dorona  i
ego "khvosta". Chernye figury v plashchakh i shlyapakh, ne skryvayas',  vysypali  iz
kuzova. Netoroplivo okruzhili osobnyak. Mimo  generala  oni  prokhodili,  kak
mimo pustogo mesta. Ikh kabluki tverdo pechatali shag, oni  dvigalis'  chetko,
kak avtomaty, i eto bylo tak zhe diko,  kak  yarkij  lunnyj  svet  v  tsentre
bol'shogo goroda.
   Na oshchup', spotykayas', Doron podnyalsya po lestnitse v svoj kabinet.  Shtory
byli opushcheny, na stole sredi vorokha donesenij oplyvala svecha, prileplennaya
k massivnoj,  opticheskogo  stekla  pepel'nitse.  Kolebaniya  yazychka  plameni
zazhigali v granyakh pepel'nitsy tuskluyu radugu. Za stolom, polozhiv golovu  na
ruki, spal vernyj Ditrikh.
   Doron  ostorozhno  kosnulsya  ego  plecha.  Sekretar'  vskochil  i   totchas
vytyanulsya, rasteryanno morgaya. Doron makhnul rukoj: sadis'. Sam on tozhe  sel
i sekundu molcha glyadel na koptyashchij ogonek svechi, kotoryj vyzyval v  pamyati
kakie-to davnie detskie i pochemu-to shchemyashchie dushu assotsiatsii.
   - Kofe? - Ditrikh posmotrel na Dorona.
   - Net. Spat'.
   - Vam zvonil...
   No Doron vdrug podnyal vverkh palets  predosteregayushchim  zhestom,  i  Ditrikh
oseksya.
   - Nikakikh del, Ditrikh, - ustalo proiznes Doron i povtoril: - Spat'. Vse
dela - zavtra.
   Zatem on na listochke bloknota, lezhashchego na stole,  energichnym  pocherkom
napisal odno slovo.  Ditrikh  vzglyanul,  prochital:  "Ushi!"  -  i  ponimayushche
sklonil golovu.
   - General, - skazal on posle pauzy, - vy budete spat',  kak  vsegda,  v
kabinete ili v spal'noj komnate?
   - Segodnya tam, - otvetil Doron  i  zhestom  pokazal  Ditrikhu:  vnimanie,
Ditrikh!
   Na listochke bloknota poyavilas' novaya zapis': "Mne nuzhen  Gard".  Ditrikh
kivnul. "Nemedlenno!!!" - vyvel Doron.  Ditrikh  podumal  i  vnov'  kivnul.
"Chtoby nikto ne znal!" - Doron trizhdy podcherknul slovo "nikto".  Sekretar'
kivnul. "Uchtite, za domom sledyat". -  "Ponyal",  -  skazali  guby  Ditrikha.
Doron zadumalsya i medlenno vyvel eshche odnu frazu: "Eto ne prikaz, a bol'she,
chem prikaz: moya chelovecheskaya pros'ba". Ditrikh chut'-chut' rasshiril  glaza  i
prilozhil ruku k serdtsu, davaya ponyat', chto on tronut doveriem generala.
   Zatem, vzyav v ruki pero, sekretar' chetko vyvel  na  listochke  bloknota:
"Razreshite ispol'zovat' bunker?"
   Na etot raz reshitel'no kivnul Doron i gromko skazal:
   - Spat', Ditrikh, ya ele stoyu na nogakh!
   ...Ob ubezhishche Dorona znali lish' samye doverennye lyudi. Ono  lezhalo  pod
domom i sadom, ego perekryvali pyat' metrov zhelezobetona  i  desyat'  metrov
zemli. Slovom, eto bylo postroennoe po vsem pravilam fortifikatsii domashnee
atomoubezhishche, prigodnoe dlya zhizni, dazhe  esli  ves'  gorod  prevratitsya  v
radioaktivnye razvaliny.
   Ditrikh nabral na  tsiferblate  uslovnyj  shifr.  Chast'  podval'noj  steny
medlenno stronulas', otkryv tolstuyu massivnuyu  dver',  vedushchuyu  v  tambur.
Vtoraya dver' tambura otkrylas' posle togo, kak zakrylas' pervaya, i sekundu
Ditrikh stoyal zamurovannyj, poluosleplennyj vspyshkoj totchas zazhegshejsya  pod
potolkom  lampochki.  O  tom,  chto  u  Dorona  byla  sobstvennaya  nebol'shaya
elektrostantsiya, tozhe nikto ne znal.  Lampochka  svetila  tusklo,  no  posle
temnogo koridora i elektricheskogo fonarika ee svet  kazalsya  neobyknovenno
yarkim.
   Za tamburom otkrylsya uzkij koridorchik, vystlannyj kafelem. Pod potolkom
tyanulas' chetyrekhugol'naya truba s otverstiyami, zabrannymi reshetkoj.  Legkoe
shipenie vozdukha  v  nikh  pokazalo,  chto  vmeste  so  svetom  avtomaticheski
vklyuchilas' vozdukhoochistitel'naya ustanovka; organizm  ubezhishcha  ozhil  i  byl
gotov prinyat' cheloveka, perestupivshego ego porog.
   Koridor shel lomanymi uglami i potomu kazalsya eshche dlinnee, chem on byl na
samom dele. Ot koridora otkhodili tupichki, za  dveryami  kotorykh  nakhodilis'
pomeshcheniya, gde bylo  vse  neobkhodimoe,  vplot'  do  iskusstvennoj  pogody,
iskusstvennykh zakatov, zapakha lesa. Vse eto prevrashchalo komnatki v  podobie
zagorodnoj villy. Odnoj iz prichin bezuslovnoj vernosti Ditrikha Doronu bylo
soznanie, chto v sluchae chego etot podzemnyj mir  skroet  ego  ot  vseobshchego
unichtozheniya.  Ditrikh  ne  ochen'   veril   v   novoizobretennuyu   ustanovku
nejtronnogo tormozheniya atomnykh vzryvov. Buduchi na sluzhbe Dorona, on  znal,
chto est'  eshche  oblaka  otravlyayushchikh  gazov,  biologicheskie  yady  i  virusy,
sposobnye unichtozhit'  vse  zhivoe  nichut'  ne  khuzhe  luchej  radiatsii.  A  v
blagorazumii lyudej, varyas' v kotle sluzhby Dorona, on vovse ne byl ubezhden.
   Odnako vid golykh betonnykh sten, unylyj otzvuk sobstvennykh shagov, nizkij
potolok, kak i vsegda, podejstvovali na Ditrikha davyashche. On pospeshil projti
koridor, bez zaderzhki promanipuliroval s ocherednym tsiferblatom i  ochutilsya
na dne tesnogo, kak v  srednevekovoj  bashne,  spiral'nogo  khoda.  Sotnya  s
lishnim stupenej naverkh, zatem prikosnovenie k ele zametnoj knopke, i  krug
potolka nad golovoj uplyl v storonu, otkryvaya prokolotyj  zvezdami  zrachok
neba. Ditrikh pospeshno vyskochil naruzhu, i lyuk kolodtsa sam soboj zadvinulsya.
Kapel'ki rosy slabo pobleskivali  na  trave,  tam,  gde  tol'ko  chto  bylo
otverstie.
   Eto byl gorodskoj park, raspolozhennyj na ploshchadi  Vozneseniya,  u  samoj
ratushi, chto v trekh kvartalakh ot doronovskogo  osobnyaka.  Ozirayas',  Ditrikh
pereshagnul izgorod', kak khorosho  trenirovannyj  sportsmen,  i  zashagal  po
trotuaru - zapozdalyj prokhozhij, otrezannyj ot doma bezdejstviem gorodskogo
transporta. Luna, k schast'yu, snova byla  za  oblakami,  i  mrak  skryl  by
besshumnyj pryzhok Ditrikha ot lyubogo, kto stoyal by dazhe v desyati  metrakh  ot
ogrady parka.
   Gard zhil nepodaleku, vsego polchasa khod'by, no Ditrikh skoro  ponyal,  chto
spokojno dojti do zhilishcha Garda budet ne tak-to  prosto.  Edva  on  peresek
Tsentral'nuyu ulitsu, kak v odnom iz pereulkov razdalsya dusherazdirayushchij  krik
zhenshchiny, zovushchej na pomoshch'. Ditrikh mgnovenno nyrnul v blizhajshij pod"ezd, i
ochen' skoro mimo protopali,  tyazhelo  dysha,  kakie-to  lyudi,  zapikhivaya  za
pazukhu tol'ko chto nagrablennye veshchi. Proshlo minut pyat', v techenie  kotorykh
ne khlopnula ni odna dver' i ne donessya zvuk ni odnogo golosa. Ditrikh vnov'
vyshel na ulitsu, no poshel v storonu, pryamo protivopolozhnuyu toj, chto vela  v
zloveshchij pereulok: ego sledov na meste ogrableniya byt' ne dolzhno.
   Sdelav kryuk, on ostanovilsya na uglu kakoj-to ulochki, dostal  fonarik  i
zazheg ego, chtoby vyyasnit', gde on nakhoditsya. No tut zhe na  svet  fonarika,
kak babochki na luch, sbezhalis'  kakie-to  zhalkie  sushchestva,  tryasushchiesya  ot
strakha, - dve molodye  zhenshchiny,  mal'chishka  let  pyatnadtsati  s  porvannymi
bryukami i zdorovyj paren'  sportivnogo  vida,  u  kotorogo  zub  formennym
obrazom ne popadal na zub. Ditrikhu prishlos' solgat', skazav,  chto  on  uzhe
prishel domoj i potomu ne mozhet  soprovozhdat'  perepugannykh  lyudej,  i  oni
razocharovanno poplelis' dal'she, krome zdorovogo parnya, kotoryj skazal:  "Ya
ostanus' v vashem pod"ezde: ya ne mogu, zdes' na kazhdom shagu grabyat".
   S trudom otdelavshis' ot nego, Ditrikh zashagal vpered, dumaya o  tom,  kak
eto strashno - odinochestvo. Imenno o nem on dumal, potomu chto ne boyalsya  ni
temnoty, ni mrachnykh pereulkov, ni  grabitelej,  ni  dazhe  smerti,  kotoraya
mozhet yavit'sya sejchas iz-za lyubogo ugla. On dumal ob  odinochestve,  kotoroe
presledovalo ego dazhe v samykh osveshchennykh zalakh doronovskogo osobnyaka v  te
vechera, kogda general daval obed mnogochislennym gostyam.
   Ditrikh byl do takoj stepeni odinok, chto ne prinadlezhal dazhe sebe, boyas'
sam s soboj razgovarivat', chtoby ne sboltnut' lishnego. On poteryal  vse  na
svete, kogda prishel rabotat' k Doronu, khotya byli u nego i mat', i  sestra,
i kakie-to druz'ya. Vse eto ischezlo, vse eto prishlos'  zabyt',  steret'  iz
pamyati. Emu bylo, veroyatno, nemalo let, khotya  on  vyglyadel  chelovekom  bez
vozrasta. Khudoj, ostronosyj, ves'  sostoyashchij  slovno  iz  pruzhin,  kotorye
mogli natyagivat'sya v minuty opasnosti i szhimat'sya,  kogda  on  sushchestvoval
ryadom s Doronom, vsegda pokornyj emu i besposhchadnyj.
   Skazat', chto zhizn' poteryala dlya nego smysl, bylo  nel'zya,  potomu  chto,
poluchaya mnogo deneg, on zachem-to kopil ikh, veroyatno  nadeyas'  na  kakie-to
izmeneniya v svoej sud'be. No otkuda oni mogli prijti,  eti  izmeneniya,  ne
znal sam Gospod' Bog.
   Itak, on shel po nochnomu gorodu bez  vsyakogo  strakha,  zabotyas'  o  tom,
chtoby  tochno  i  bystro  vypolnit'  prikazanie  Dorona.  On  ponimal,  chto
sluchilos' chto-to sverkhisklyuchitel'noe, esli general v sobstvennom  dome  ne
mozhet govorit' vslukh, no ne khotel i ne umel svyazyvat' nepriyatnosti shefa  s
otklyucheniem elektroenergii  vo  vsem  gorode,  s  pogruzhennymi  v  temnotu
ulitsami  s  vspykhnuvshimi,  kak  epidemiya,  grabezhami,  s  khaosom,  kotoryj
podkradyvalsya k ego strane ogromnymi shagami. U nego byla  tsel',  chetkaya  i
yasnaya, i on shel k svoej tseli, kak amok, ne sposobnyj sbit'sya s  puti,  kak
by i kto by ego ni sbival.
   ...Gard spal bez snovidenij - veroyatno, potomu, chto u nego byli krepkie
nervy,  khotya  i  ochen'  nervnaya  rabota.  Eshche  pokojnyj   uchitel'   Garda,
nebezyzvestnyj  Al'fred-dav-Kuper,  govoril:  "Syshchiku  po  gorlo   khvataet
real'nykh koshmarov, chtoby eshche videt' ikh vo sne!"
   V prikhozhej malen'koj kvartirki Garda, sostoyashchej vsego iz  trekh  komnat,
stoyal upakovannyj chemodan, kotoryj ostavalos' tol'ko vzyat' v  ruki,  chtoby
vykinut' iz golovy vsyakie mysli o sluzhbe, zabotakh  i  koshmarakh.  Vse,  chto
delal Gard, on delal obstoyatel'no, i potomu on predpochel  zaranee  ulozhit'
chemodan, khotya utrom u nego bylo by dostatochno vremeni do  samoleta.  Bilet
byl v karmane, taksi podali by tochno v ukazannoe vremya, a spat' pozzhe semi
utra Gard vse ravno ne mog, dazhe esli lozhilsya glubokoj noch'yu.
   "Akh, chert voz'mi! - podumal on za minutu do togo, kak zasnut'.  -  Chert
voz'mi, dozhdalsya-taki pervogo dnya otpuska!.." - i  blazhenstvo,  razlivshis'
po vsemu telu, okonchatel'no osvobodilo Garda ot sluzhebnykh  dum.  Kogda  on
pogasil svet i zakryl glaza, emu tut zhe zamereshchilos'  more,  i  akkuratnaya
villa na samom beregu, i bezmyatezhnost', i schast'e nevedeniya, i  zhelannost'
bezdel'ya.
   Prosnulsya on  ot  ostorozhnogo  stuka  v  dver'  i  tut  zhe  ponyal,  chto
prosnulsya: vo sne emu nikto postuchat' ne mog, tak kak Gard  ne  znal,  chto
takoe snovideniya. On prislushalsya. Stoyala mertvaya tishina, i  pervoj  mysl'yu
ego bylo: "Neuzheli sluzhba?" - khotya stranno, chto posyl'nyj stuchit v  dver',
vmesto togo chtoby pozvonit'. Pomereshchilos'? Uvy, vsegda,  kogda  my  tol'ko
proiznosim eto slovo, vse stuki nemedlenno povtoryayutsya,  chtoby  uslyshavshij
ikh mog skazat' sam sebe: "Net, ne pomereshchilos'".
   "I vryad li so sluzhby", - eshche  podumal  Gard,  poskol'ku  v  politsejskom
upravlenii prekrasno znali ego telefon.
   On dernul shnurok bra, no svet pochemu-to ne  zazhegsya.  Togda  on  vstal,
oshchup'yu dobralsya do  vyklyuchatelya,  no  lampa  pod  potolkom  vse  ravno  ne
zazhglas'. A stuk uzhe stal bolee rezkim i nastojchivym.
   Togda Gard dostal iz pis'mennogo  stola  brauning,  nabrosil  na  plechi
khalat, sunul oruzhie v karman i uzhe  pered  tem,  kak  dvinut'sya  k  dveri,
glyanul na fosforestsiruyushchie  strelki  chasov.  U  Garda  davno  vyrabotalas'
privychka smotret' na chasy vsyakij raz, kogda on prosypalsya noch'yu:  a  vdrug
potom dlya kogo-nibud' eto okazhetsya vazhnym, i kogda tebya sprosyat, chto  bylo
v tri chasa nochi, kogda ty prosnulsya, i ty otvetish', chto  nichego  ne  bylo,
krome tishiny, kto-to sdelaet vyvod, chto ubijstvo proizoshlo ne v eto vremya,
a ran'she ili pozzhe, i eto pomozhet ulichit' ubijtsu.
   Itak, chasy pokazyvali  nachalo  chetvertogo.  Gard  podoshel  k  dveryam  i
povernul zamok. Sprashivat' "kto tam?" bylo bessmyslenno. Grabiteli  obychno
ne stuchat, a otkryvayut dver' otmychkoj. Ubijtsy strelyayut v okna,  a  dostat'
okno gardovskoj kvartiry,  nakhodyashcheesya  na  vtorom  etazhe,  im  nichego  ne
stoilo, esli vzobrat'sya na lyuboe iz trekh derev'ev,  rastushchikh  pryamo  pered
domom. Politsiya byla Gardu  ne  strashna,  druz'yam  on  byl  vsegda  rad,  a
prositeli tak pozdno ne prikhodyat po pustyakam. Nakonets, na sluchaj oshibki  v
karmane khalata lezhal brauning, pol'zovat'sya kotorym Gard umel.
   Dver'  otkrylas',  v  perednyuyu  stremitel'no  voshel   chelovek,   bystro
proiznes: "Zakrojte dver', pozhalujsta" - i shchelknul fonarikom, napraviv ego
ne na Garda, a na svoe litso.
   - Ya Ditrikh, sekretar' Dorona. Prostite za bespokojstvo,  Gard.  U  menya
poruchenie ot generala.
   - K sozhaleniyu, - skazal Gard, - v kvartire peregoreli probki...
   - Vy oshibaetes', - prerval ego Ditrikh. - Elektrichestvo vyklyucheno vezde.
   - Vot kak?!
   - Gard, Doron khochet vas videt'.
   Komissar politsii nichego ne otvetil, a lish' molcha vzyal Ditrikha pod  ruku
i provel v gostinuyu. Fonar', kotoryj Gard vzyal  iz  ruk  Ditrikha,  osvetil
kreslo.
   - Prisyad'te, mne nelovko govorit' s vami v takom vide.
   Cherez tri minuty, naskoro odevshis'. Gard voshel v komnatu k Ditrikhu. Sev
v kreslo naprotiv, on prikryl glaza i proiznes:
   - Tak ya vas slushayu, Ditrikh.
   - Ya uzhe skazal, komissar, - povtoril Ditrikh, - general...
   - On ne mog prislat' za mnoj khotya by zavtra dnem?
   - Veroyatno, net.
   - Ochen' zhal', - skazal Gard. -  Zavtra  dnem  ya  byl  by  otsyuda  ochen'
daleko...
   Ditrikh ne otsenil shutki i ser'ezno skazal:
   - Ya dumayu, Gard, mne prishlos' by ekhat' za vami dazhe na kraj sveta.  Kak
ya ponyal, vy tak nuzhny Doronu, chto mne vedeno bez vas ne vozvrashchat'sya.
   Gard zakuril predlozhennuyu Ditrikhom sigaretu i zadumalsya. Bylo pokhozhe na
to, chto otpusk povisaet na voloske: ot Dorona poka eshche  nikto  ne  poluchal
pyatiminutnykh zadanij, esli oni  ne  svodilis'  k  proizvodstvu  odinochnogo
vystrela iz-za ugla.
   - Khorosho, - skazal Gard. - Mne nuzhno  pereodet'sya.  Moe  upravlenie  ne
dolzhno znat' ob etoj vstreche?
   - Net, - korotko otvetil Ditrikh.
   - Otlichno, - skazal Gard.
   V spal'ne, gde on pereodelsya, vse ostalos' netronutym  -  ni  raskrytaya
postel', ni pizhama, nebrezhno broshennaya na spinku stula, ni  teplye  nochnye
tapochki, stoyashchie u krovati. Ko vsemu prochemu Gard bystro napisal na listke
bumagi: "3:15 nochi. Ditrikh ot Dorona. Idu" -  i  sunul  ego  pod  podushku.
Kogda imeesh' delo s lyud'mi tipa Dorona, predostorozhnost' neobkhodima.
   Eshche cherez minutu oni molcha shagali po temnomu gorodu. Za vse vremya  puti
i dazhe togda, kogda Ditrikh privel Garda v park, otkryl  kolodets,  a  zatem
provozhal do samogo bunkera, komissar ne zadal ni odnogo voprosa, prekrasno
ponimaya, chto s otvetami vse ravno pridetsya podozhdat' do vstrechi s Doronom.
   General zhdal ikh  v  bunkere,  stoya  na  seredine  krokhotnogo  kabineta,
skopirovannogo s togo bol'shogo, v kotorom Gardu uzhe prikhodilos' byvat'.
   - Ya rad, - skazal Doron, dvizheniem ruki priglashaya Garda sest' v kreslo.
- Ya rad. - On pomolchal, zatem kivkom otpustil  Ditrikha  i  neozhidanno  dlya
Garda skazal: - Ya budu igrat' s vami v otkrytuyu. Eto  tozhe  manevr,  no  ya
khochu odnogo: pojmite, Gard, chto otkrovennost' s  vami  -  moya  edinstvenno
vyigryshnaya taktika.
   Zatem on  spokojno  i  netoroplivo  rasskazal  Gardu  o  vsekh  sobytiyakh
segodnyashnego dnya, ne utaiv ni odnoj melochi, dazhe  togo,  chto  chlen  Soveta
Sajmak-mladshij krichal na nego: "Ne prikidyvajtes'  durachkom,  general!"  S
nevol'nym uvazheniem Gard smotrel na Dorona, kotoryj  ukhitrilsya  ne  teryat'
dostoinstva i uma v takoj opasnyj moment.
   Kogda general umolk, Gard skazal:
   - Vam nuzhen Miller?
   - Da, - skazal Doron.
   - Ego dolzhen najti ya?
   - Da, - skazal Doron.
   - Vy ponimaete, general, chto eto chrezvychajno trudno sdelat'?
   - Ya ne bespokoil by vas, komissar, esli by dumal, chto eto legko. Zadacha
po plechu lish' talantlivomu cheloveku.
   I Gard ponyal, chto Doron  ne  l'stit  emu,  chto  eto  ne  kompliment,  a
istinnoe ubezhdenie generala.
   - Blagodaryu vas, - skazal Gard.
   - Vy, konechno, ponimaete, - prodolzhal Doron, - chto posle vashego  uspekha
ya budu neoplatnym dolzhnikom...
   - Zadacha ne prosto trudnaya, - kak by razmyshlyaya vslukh, skazal Gard, - no
i opasnaya.
   - Znayu, - podtverdil Doron. - I potomu delo ne v tom millione  klarkov,
kotorye vy poluchite. Oni ne okupyat riska. No  soglasites':  bolee  vazhnoj,
interesnoj i otvetstvennoj operatsii u vas do sikh por ne bylo.
   - Chto vy khotite sdelat' s Millerom? - sprosil Gard.
   - Nadezhno spryatat'. Eti uchenye ne umeyut skryvat'sya. Den', nu, dva  ego,
mozhet, i ne najdut, a potom...
   - No Chviz, general...
   - Sluchajnost'. I potom, Chviza ya iskal v tysyachu raz menee  userdno,  chem
teper' ishchu Millera.
   - Dopustim, ya najdu Millera i vy ego perepryachete. A potom?
   - Ya uveren, on pojmet, chto nam nuzhno stat' soyuznikami.
   - Zachem?
   - Zatem, chtoby real'naya vlast' v gosudarstve okazalas' v nashikh rukakh.
   - Diktatura?
   - Da. No diktatura dvoikh.
   - Vy uberete Millera, kogda dostignete tseli, general?
   - Net. Bez nego ya bessilen.
   - A esli on otkazhetsya?
   - Razumnyj chelovek otkazat'sya ne dolzhen.
   - Vy uvereny, general, chto Miller imenno takoj?
   - Nadeyus'.
   - Znachit, ya dolzhen pomoch' vam sest' v sedlo?
   - Da.
   - I spasti?
   - Da.
   - Razreshite podumat'?
   - Konechno.
   ...Eto krupnaya igra, v kotoroj nichego ne stoilo slomat' sebe sheyu. Doron
otkrovenen, on umnyj  chelovek  i  prekrasno  ponimaet,  chto  sejchas  inache
govorit' nel'zya. Million klarkov poluchit', konechno, mozhno, no chto budet so
stranoj potom? Predusmotret', kak povedet  sebya  Doron,  stav  diktatorom,
nevozmozhno. Kak povedet sebya Miller - tozhe. Eto zaviselo  ot  togo,  kakoj
Miller iz tekh dvukh ostalsya. Sudya po vsemu. Dvojnik, no vse mozhet byt'... S
drugoj storony, otkazat'sya ot  ego  poiskov  sejchas  uzhe  nevozmozhno:  net
garantii, chto togda udastsya vybrat'sya iz etogo ubezhishcha zhivym. Krome  togo,
sud'ba strany  Gardu  tozhe  ne  bezrazlichna,  a  ego  vmeshatel'stvo  mozhet
privesti k sushchestvennym korrektivam plana Dorona.
   - General, - skazal Gard, - garantirovat' uspekh, kak vy ponimaete, ya ne
mogu.
   - Ponimayu.
   - No Millera ya iskat' budu.
   - Spasibo.
   Doron vstal i pozhal komissaru politsii  ruku.  Potom  vynul  iz  karmana
tolstuyu pachku banknotov:
   - U vas budut raskhody.
   - Konechno.
   Gard vzyal den'gi:
   - Sroki?
   Doron razvel rukami:
   - V ideale - chas nazad. - Doron nashel v sebe sily ulybnut'sya.
   I tut zhe besshumno poyavilsya Ditrikh.



13. ZOLOTAYa KORONKA

   - Fred, nam luchshe vyjti na ulitsu, - skazal Devid Gard. - U menya k  tebe
ochen' slozhnoe delo, i chrezvychajnoj sekretnosti.
   - Esli ty mne skazhesh',  chto  rassleduesh'  prestuplenie  samogo  Gospoda
Boga, ya ne udivlyus', - skazal Chester. - Segodnya ochen' strannyj den'...
   - Chem zhe?
   -  Dnem  ya  udostoilsya  chesti  razgovarivat'  s  nashim  prezidentom   v
"Ukazuyushchem perste", a noch'yu ko mne yavlyaetsya sam komissar politsii. Razve ne
stranno?
   - Ty prav, Fred. Vyjdem.
   Kromeshnaya t'ma okruzhila ikh, i tol'ko nad  ratushej,  v  vostochnoj  chasti
goroda, chut'-chut' oboznachilsya rassvet. Eto bylo vremya samogo krepkogo  sna
i samykh krovavykh prestuplenij.
   Oni sdelali neskol'ko shagov po ulitse, i Chester skazal:
   - Ty uveren, chto my ne naletim na stolb?
   - Ty dejstvitel'no videl prezidenta? - sprosil, ostanavlivayas', Gard.
   -  Kak  tebya  sejchas,  -  otvetil  Fred,   khotya   litsa   Garda   on   v
dejstvitel'nosti razglyadet' ne mog.
   - Eto byl, Fred,  odin  iz  pyati  prezidentov,  sushchestvuyushchikh  sejchas  v
strane.
   - Chto-chto? - skazal Chester. - Ty ser'ezno?
   - Rabota Millera, - otvetil Gard. - Slushaj, starina, vnimatel'no.
   I Gard korotko izlozhil Fredu svoj razgovor s generalom Doronom.
   - Devid, - vyslushav, skazal Chester i kosnulsya rukoj plecha Garda, - ya  v
polnom tvoem rasporyazhenii. Chto mne delat'?
   - Ya dumayu, - skazal Gard, - u Millera moglo byt' lish'  dve  tseli:  libo
zakhvat vlasti, libo zhelanie nakazat' sil'nykh mira sego...
   - A mozhet, on prosto shutnik? - skazal Chester.
   - Tak ne shutyat, Fred. Esli by Miller khotel posmeyat'sya, on sdelal by  ne
pyat' prezidentov, a pyat' Lind.
   - Ubedil! - voskliknul Chester. - No ya poteryal nit' rassuzhdenii.
   - Sejchas vosstanovim. U Millera mogut byt' dve tseli. Kakuyu  iz  nikh  on
presleduet, zavisit ot togo, kakov sam Miller. My prishli,  Fred,  k  tomu,
chto ostaetsya dlya nas izvechnoj zagadkoj...
   Oni pomolchali, sdelav neskol'ko shagov po trotuaru. Zatem Chester skazal:
   - Predpolozhim, dejstvuet nastoyashchij Miller. Esli  ty  ego  najdesh',  ego
nel'zya peredavat' v ruki Dorona. Tebe eto yasno, Devid?
   - Tak zhe, kak i to, chto nel'zya peredavat' Doronu Millera-dvojnika.
   - Ob"yasni.
   - Oni zhe mgnovenno sgovoryatsya!
   - Eto ne tak prosto, Devid, - skazal Chester. - Esli oni ne dogovorilis'
prezhde, pochemu ty dumaesh', chto najdut obshchij yazyk teper'?
   - Potomu, chto prezhde oni ne byli ravnymi.
   - Togda Miller sam najdet put' k Doronu, stav  emu  ravnym.  Bez  tvoej
pomoshchi. O, eto budet khoroshaya para konej v odnoj upryazhke!
   - I togda, Fred, moej zadachej dolzhna stat' zadacha pomeshat' ikh edineniyu.
   - Pozhaluj, ty prav.
   - Podvodim itog: esli ya nakhozhu Millera, ya dolzhen  nachinat'  sobstvennuyu
igru. Verno?
   - Ty krepko riskuesh', Devid.
   - Net! Posudi sam, Fred: esli Millera najdut bez menya, Doron  ne  mozhet
imet' ko mne pretenzij. A esli ya najdu Millera i perepryachu ego ot  Dorona,
generalu - kryshka i on nichem ne smozhet mne ugrozhat'.
   Fred s uvazheniem posmotrel na Garda.
   - Teper' ya ponimayu, - skazal on,  -  pochemu  ty,  ostavayas'  poryadochnym
chelovekom, vse zhe ukhitryaesh'sya delat'  kar'eru,  starina.  U  menya  tak  ne
poluchaetsya... Kak ty budesh' iskat' Millera?
   - K sozhaleniyu, v etom dele ty mne plokhoj sovetchik... No pomoshchnikom byt'
mozhesh', odnomu mne voobshche ne spravit'sya.
   - A mozhet, Miller sovsem ne spryatalsya, a udral?
   - Vse mozhet byt', starina, vse mozhet byt'...
   - Togda ishchi vetra v pole.
   - Poprobuyu. Pridetsya dlya nachala vyyasnit', gde ego zhena, gde Taratura...
   - On v gorode, - skazal Chester. - Vchera ya govoril s nim po telefonu.
   - Nu-ka, nu-ka! - ozhivilsya Gard.
   - On razyskal menya v "Ukazuyushchem  perste",  kogda  ya  milo  besedoval  s
prezidentom, i obeshchal prijti, no ne prishel.
   - Pochemu?
   - Ne znayu. Gard. Ya prozhdal ego lishnikh polchasa, a potom ponyal, chto on ne
pridet.
   - Taratura skazal chto-nibud' takoe, chto zaostrilo tvoe vnimanie?
   - Net, Gard, nichego osobennogo. On ochen' udivilsya, chto ya sizhu  ryadom  s
prezidentom.
   - Stranno... I pro Millera nichego?
   - Ni edinogo slova.
   - Zhal'. Tam, gde Taratura - tam i Miller...  Kak  ty  dumaesh'  vse  zhe,
ostalsya dvojnik ili nastoyashchij?
   - Nu, Devid, ty vsegda byl master zadavat' voprosy.
   - No chto podskazyvaet tvoya intuitsiya?
   Chester zadumalsya:
   - Inogda mne kazhetsya, chto dvojnika voobshche ne bylo. Byl prosto koshmarnyj
son. I vse.
   - No ty zhe videl odnogo iz nikh v grobu? Tam, u Birka! - skazal Gard.
   - I eto moglo byt' snom.
   - Znaesh', Fred, ya vse ponimayu umom, odnako nikak ne  mogu  smirit'sya  s
tem, chto dvojniki pokhozhi drug na druga, kak  bliznetsy.  Dazhe  u  nastoyashchikh
bliznetsov mogut byt' raznye glaza, ryabinki ne tam... A  tut  -  kopiya?  Ty
uveren, chto tot, v grobu, byl kopiej?
   - Eto bylo strashno, Devid, - priznalsya Chester. - Proshlo uzhe  tri  goda,
no fizionomiya pokojnika stoit  pered  moimi  glazami,  khotya,  navernoe,  v
dejstvitel'nosti on davno uzhe sgnil.
   - Sgnil? - skazal Gard i vdrug ostanovilsya kak vkopannyj.  -  Fred,  ty
dal sejchas velikolepnuyu mysl'! Esli Millerov  dejstvitel'no  bylo  dvoe  i
esli odin iz nikh - khimicheskij,  to  protsess  razlozheniya  trupa,  vozmozhno,
proiskhodit  kak-to  inache!  Nejlon,  naprimer,  ostaetsya  tselekhon'kij,   a
polotnyanaya rubashka sgniet dotla, - tak i tut, i my mozhem...
   - Ty khochesh' skazat', chto Dvojnik iz nejlona?
   - Net, Fred, ya khochu skazat', chto Dvojnik - khimicheskij i chto emu ot rodu
vsego tri goda, a ne pod sorok, kak nastoyashchemu Milleru!
   - Akh, Devid, chtoby stroit' gipotezy, nado byt' spetsialistom. A  chto  my
ponimaem s toboj v khimii?
   - Da  oshibaesh'sya,  starina,  -  eto  delo  ne  stol'ko  khimii,  skol'ko
kriminalistov. Ne budem teryat' vremeni.
   ...Khozyaina firmy "Spi spokojno, drug!" muchila bessonnitsa.  V  poslednie
dni khoronili dovol'no vliyatel'nykh v  stolitse  lyudej,  i  on  byl  vynuzhden
prisutstvovat' na vsekh tseremoniyakh. Teper'  zhe,  edva  zakryv  glaza,  Birk
videl im zhe pridumannye fakely, slyshal traurnuyu muzyku i ne mog otdelat'sya
ot krasnykh fejerverkov, buketom rastsvetavshikh v nebe, kogda  grob  medlenno
opuskali v zemlyu.
   Potom,  kogda  prazdnik  pokhoron  zakanchivalsya,  iz  temnoty  vyplyvalo
plachushchee litso starshego smotritelya. On rydal  tak  iskusno,  chto  Birk  byl
vynuzhden platit' emu na sto klarkov  bol'she,  chem  ostal'nym  smotritelyam,
fal'shivost' slez  kotorykh  byla  vidna  dazhe  neiskushennomu.  Nesmotrya  na
zapret, oni regulyarno pol'zovalis' slezotochivymi kaplyami. A starshij...  On
plakal po-nastoyashchemu, bez kapel', mozhet byt', iz-za togo, chto emu  platili
vsego na sto klarkov bol'she?
   Birk iskrenne zavidoval zhene. Ona tozhe  prisutstvovala  na  tseremoniyakh,
no, vidno, nervy u nee byli krepche. Ee dazhe radovali eti protsessii, potomu
chto ona mogla demonstrirovat'  svoi  traurnye  naryady,  sdelannye  luchshimi
portnymi strany.
   Chtoby ne meshat' zhene, Birk ostorozhno  podnyalsya  s  posteli  i  vyshel  v
kabinet.  On  reshil  porabotat'.  Poslednie  tri  mesyatsa  on   pisal   dlya
izdatel'stva "Veselaya zhizn'" bol'shuyu knigu "Torzhestvo zagrobnogo mira",  v
kotoroj obobshchalas' deyatel'nost' ego firmy.
   Birk zazheg svechi, stoyashchie na pis'mennom stole, dostal  iz  yashchika  novoe
gusinoe pero i  sklonilsya  nad  listom  chistoj  bumagi.  Podrazhaya  velikim
myslitelyam proshlogo, on ne pol'zovalsya  elektrichestvom  i  avtomaticheskimi
ruchkami, etimi grubymi dostizheniyami dvadtsatogo veka.
   V nachale pyatogo utra u osobnyaka Birka zatormozila mashina. Dva  cheloveka
peresekli palisadnik i ostanovilis'  u  dveri.  Birk  usluzhlivo  raspakhnul
dveri. On privyk k nochnym vizitam.
   - Proshu izvinit' nas, Birk, - skazal odin iz voshedshikh, - my podnyali vas
s posteli, no delo ne terpit otlagatel'stv.
   Birk priglyadelsya i uznal oboikh: komissara  politsii  Garda  i  reportera
ugolovnoj khroniki Chestera.
   - Esli delo ne zhdet, ya k vashim  uslugam,  gospoda,  -  vezhlivo  otvetil
Birk. - Vam, ochevidno, nuzhny moi klienty?
   - Da, - podtverdil Gard, - odin iz nikh.
   - Cherez minutu ya budu v vashem rasporyazhenii.
   Birk vyshel, a kogda vernulsya,  kazhdaya  skladochka  ego  chernogo  kostyuma
izluchala elegantnost'. Oni seli v mashinu: Birk ryadom s  Gardom,  a  Chester
ustroilsya na zadnem siden'e.
   Mashina myagko letela po chut' posvetlevshim ulitsam.
   - A pochemu net sveta? - udivilsya Birk, vpervye  zametiv,  chto  pogasheny
ulichnye fonari i reklamy. - Neuzheli vojna?
   - Do etogo eshche ne doshlo, - brosil s zadnego siden'ya Chester. -  Tak  chto
raboty vashej firme ne dobavitsya.
   - Ya ne ob etom bespokoyus', dorogoj Chester. -  Birk  ulybnulsya,  obnazhiv
svoi bol'shie, kak u opernogo pevtsa, zuby. - Zabot u nas  i  sejchas  mnogo.
Dazhe noch'yu bespokoyat, - nameknul on. - Kstati, chem ya obyazan vashemu vizitu?
   - Nam nuzhno vzglyanut' na odnogo nishchego, - skazal Gard.
   - Togo samogo, za kotorogo ya zaplatil vam odnazhdy sto  pyat'desyat  shest'
klarkov dvadtsat' pyat' lemmov, - s"yazvil Chester.
   - Pomnyu, pomnyu, - Birk prodolzhal ulybat'sya, -  klient  nomer  24657.  S
sed'mogo uchastka. Politsejskomu upravleniyu eto obojdetsya besplatno, khotya za
tri goda i zemlya slezhalas', i mogila blagoustroilas'.
   - Neuzheli vy pomnite vsekh klientov? - sprosil Chester.
   - Kak zabotlivaya mamasha imena svoikh detej, - otvetil Birk.  -  Osobenno
tekh  klientov,  kotorye  khot'  izredka  prinosyat  dokhod,  bud'  oni   khot'
prezidenty, khot' nishchie.
   - Nishchie tozhe dokhodny? - pointeresovalsya Chester.
   - Kazhdyj  pokojnik  -  kapital.  I  on  nadezhnej,  chem  aktsii  almaznoj
kompanii. Segodnya on nishchij, a  zavtra  ego  syn  bogateet.  Emu  nepriyatno
poseshchat' sed'moj uchastok, i on prosit perevesti papashu  na  pervyj.  Firma
poluchaet vosem' tysyach klarkov plyus pyat'sot za ustanovku  gromkogovoritelya,
trista v mesyats za luchshee obsluzhivanie... Vot tak, dorogoj Chester.
   Podkhodya k glinyanomu kholmiku,  vyrosshemu  sredi  tsvetochnoj  klumby,  oni
uslyshali boj chasov na ratushe. Chester naschital pyat' udarov.
   - Slava Bogu, - skazal Birk, - posle pyati  utra  nechistaya  sila  ukhodit
spat'.
   Odin iz rabochikh sprygnul vniz i malen'kim toporikom chut'-chut' pripodnyal
kryshku groba.
   - Stop! - skazal Gard. - Uberite lishnikh, Birk.
   Khozyain firmy otdal rasporyazhenie, i  rabochie  vo  glave  so  smotritelem
udalilis'. Gard sam opustilsya na dno mogily i  ostorozhno  snyal  kryshku.  S
sukhim potreskivaniem ona otdelilas' ot groba,  vyzvav  u  Chestera  vozglas
udivleniya, a u Birka - rasteryannost' i potryasenie.
   Grob byl pust.
   Tol'ko v tom meste, gde kogda-to byla golova  pokojnika,  Gard  zametil
kakoj-to blestyashchij predmet. Eto byla zolotaya koronka.
   - U menya nikogda ne voruyut trupy,  -  oshalelo  perekrestivshis',  skazal
Birk, - tem bolee nishchikh!
   - A uzh esli voruyut, to zolotye koronki, a ne trupy,  -  proiznes  Gard,
vylezaya iz mogily i otryakhivayas'. Zatem  on  spryatal  koronku  v  nagrudnyj
karman i skazal: - Zdes' byl ne obychnyj  vor,  Birk.  Ochevidno,  ta  samaya
nechistaya sila,  kotoraya  v  pyat'  utra  ukhodit  spat'.  No  vy  mozhete  ne
volnovat'sya. My ne podorvem vashej kommertsii, esli vy dadite slovo molchat'.
   - Sensatsionnyj material'chik mozhno sdelat'! - voskliknul Chester.
   - Gospoda, -  zavolnovalsya  Birk,  -  ya,  ej-bogu,  ne  znayu,  kak  eto
sluchilos'...
   -  Proshchajte,  Birk,  -  skazal  Gard,  -  vam  luchshe  molchat'  ob  etom
priskorbnom sluchae.
   - Konechno, komissar, konechno, - pospeshil s zavereniyami Birk.
   - I vernite mne sto pyat'desyat shest' klarkov, kotorye ya daval vam v dolg
tri goda nazad, - neozhidanno potreboval Chester.
   Birk tut zhe dostal bumazhnik i otschital den'gi...
   - Ty pravil'no sdelal.  Chester,  -  skazal  Gard,  kogda  oni  pokinuli
kladbishche. - No podvedem itogi. Ty poluchil sto pyat'desyat shest'  klarkov,  a
ya... Esli ya najdu Millera, Fred, ya zadam emu vsego odin vopros, i dlya menya
vse budet yasno.



14. SOYuZ PREZIDENTOV

   Burnye perezhivaniya mogut dostich' takogo urovnya, chto chelovek, tol'ko chto
nakhodivshijsya  v  sostoyanii  vysokoj  nervnoj   peregruzki,   vdrug   razom
uspokaivaetsya i kak-to snikaet. Kogda Vonnel pered  nachalom  Soveta  Bogov
svel vmeste chetyrekh prezidentov v kabinete  ryadom  s  Kruglym  zalom,  oni
neistovstvovali chasa dva, naskakivaya kak petukhi drug na  druga,  i  kazhdyj
tshchetno popytalsya dokazat' drugim, chto on, imenno  on,  yavlyaetsya  podlinnym
synom svoej mamy. No k tomu vremeni,  kogda  Vonnel  preprovodil  tuda  zhe
pyatogo prezidenta,  krepkij  son  kotorogo  posle  vypitogo  v  "Ukazuyushchem
perste" piva byl potrevozhen vzvolnovannymi golosami chlenov Soveta,  pervye
chetyre prezidenta uzhe kak-to polinyali i snikli.
   Vnov' voshedshij, vse eshche buduchi  pod  legkim  khmel'kom,  uvidev  sebya  v
chetyrekh ekzemplyarakh, ne vykazal ne tol'ko kakoj-libo vrazhdebnosti, no, kak
ni stranno, dazhe udivleniya.
   -  Zabavno!  -  ulybnulsya  novyj  prezident.  -  Net,  prosto  otlichno!
Poslushajte, gospoda, gde vas vsekh otyskali?
   Chetyre prezidenta ustalo fyrknuli. Zanovo ob"yasnyat' vse  etomu  tipu  v
"ikh" nochnom kolpake i "ikh" khalate bylo uzhe vyshe sil. A potom - kto  znaet!
- mozhet byt', sledom pridet shestoj?
   - Prezident izdan massovym tirazhom? - skazal noven'kij, eshche ne ponimaya,
chto on popal tochno v tsel'. - Nu vot chto, druz'ya, do utra vse  svobodny,  -
on sdelal tot dostupnyj nemnogim povelitel'nyj zhest, kakim  obychno  Tsezari
puskali v boj legiony, a kinorezhissery raspuskali massovki, - utrom ya  vas
vyzovu. Razberemsya.  -  On  zapakhnul  khalat  i  vyshel  stol'  bystro,  chto
ostal'nye chetvero ne uspeli i rta raskryt'.
   Usad'ba  prezidenta  -  sooruzhenie  dobroj   staroj   arkhitektury,   ne
zarazhennoj  eshche  mikrobom  ratsionalizma,  s   ego   prostornymi   khollami,
kabinetami i gostinymi, spal'nyami dlya gostej i obshirnymi  vspomogatel'nymi
pomeshcheniyami - rassosala prezidentov kak-to  nezametno.  Nachal'niki  lichnoj
okhrany  prezidenta  O'Shari   i   Gregori   byli   torzhestvenno   naznacheny
nachal'nikami lichnoj okhrany prezidentov s  predstavleniem  poslednim  samykh
shirokikh polnomochij na territorii  usad'by  i  s  nepremennoj  obyazannost'yu
kazhdye pyatnadtsat' minut  informirovat'  Vonnela  obo  vsem,  chto  na  etoj
territorii proiskhodit.
   Skazat' po pravde, nichego iz togo, chto v dejstvitel'nosti proizoshlo, ni
O'Shari, ni Gregori ne ponyali, pro sebya  schitaya,  chto  pyat'  prezidentov  -
shtuka, pridumannaya Vonnelom dlya ikh proverki, chto-to vrode  uchebnoj  boevoj
trevogi v kazarme. No uzhe utrom oni soobrazili, chto esli eto  i  proverka,
to, ochevidno, samaya slozhnaya i khlopotnaya za vse gody ikh bezuprechnoj sluzhby.
"Vidit Bog, my ne zasluzhili k sebe takogo otnosheniya", - skazali  oni  drug
drugu i obidelis'.
   Utrom pervym v dome, kak  vsegda,  prosnulsya  Dzhekobs.  Vospominaniya  o
sobytiyakh vcherashnego dnya ponachalu vyzvali  u  sekretarya  prezidenta  legkoe
golovokruzhenie,  i  on  lezhal,  starayas'  otyskat'  v  etikh  vospominaniyakh
kakie-libo  shtrikhi,   ubeditel'no   i   okonchatel'no   dokazyvayushchie,   chto
mnozhestvennost' prezidentov - ne starcheskaya  gallyutsinatsiya.  Neoproverzhimykh
dokazatel'stv on ne obnaruzhil, no dat' sebe pravo schitat' vse  proisshedshee
snom Dzhekobs - chelovek trezvogo uma - tozhe ne mog. Polezhav i  porazmysliv,
on prishel k vyvodu,  v  dannykh  obstoyatel'stvakh  edinstvenno  pravil'nomu:
sushchestvovalo li  pyat'  prezidentov  na  samom  dele  ili  emu  eto  tol'ko
kazalos',   neobkhodimo   sokhranyat'   polnoe   spokojstvie   i   prodolzhat'
podderzhivat'  u  okruzhayushchikh  illyuziyu  svoej  absolyutnoj   osvedomlennosti,
koroche, ne udivlyat'sya nichemu. "Tishe edesh', - kak skazal Laroshfuko,  -  tak
edesh' dal'she vsekh". Vprochem, ne  isklyucheno,  chto  eto  byla  mysl'  samogo
Dzhekobsa, vzyataya im iz al'boma v shkure  anakondy:  pri  takoj  putanitse  v
gosudarstve chego tol'ko ne pereputaesh'! Tak ili inache, podobnaya programma,
po mneniyu Dzhekobsa, nailuchshim obrazom otvechala kak interesam strany, tak i
interesam ego sobstvennoj nervnoj sistemy.
   On bystro podnyalsya, odelsya i reshil tikhon'ko projtis' po usad'be. Odnako
usad'ba prosnulas' ran'she obychnogo i zhila  zhizn'yu  strannoj  i  neveroyatno
nervnoj. Esli by Dzhekobs nichego ne znal o sushchestvovanii "ryada prezidentov"
(on ne khotel dazhe dlya sebya ogranichivat' ikh chisla), to on mog by  podumat',
chto strana vnezapno vstupila v vojnu  ili  podverglas'  udaram  kakoj-libo
groznoj stikhii. Vse smeshalos'  v  dome  prezidenta.  Izdergannye  dezhurnye
metalis' iz kabineta v kabinet.  Potrebovalos'  pyat'  komplektov  utrennikh
gazet, a ikh, razumeetsya, ne  bylo,  ne  govorya  uzhe  o  "Zhizni  s  myachom",
ezhenedel'nike regbistov, bez kotorogo prezident N_3 ne zhelal zavtrakat'. S
zavtrakami  tozhe  proizoshla  izryadnaya  kuter'ma:  gotovili-to  na  odnogo.
Prezident N_4 treboval k kofe kon'yaku, chego nikogda prezhde ne bylo. Sovsem
sbilis'  s  nog  svyazisty,  ibo  kazhdyj  prezident  treboval  sverkhsrochnoj
sekretnoj  svyazi,  khotya  vsem  bylo  yasno,  chto   sverkhsrochnaya   sekretnaya
prezidentskaya svyaz' ne rasschitana na odnovremennoe pol'zovanie neskol'kimi
lyud'mi,  ne  govorya  uzhe  o  tom,  chto  Vonnel  voobshche  prikazal   eyu   ne
pol'zovat'sya. Koroche, vse v usad'be malost'  obaldeli,  a  glavnoe,  nikto
nichego ne ponimal i tolkom ne znal: skol'ko zhe ikh  vse-taki,  prezidentov?
Kto govoril - troe, kto - pyatero, a dezhurnyj  u  telefona  vojny  i  mira,
prosnuvshis', srazu skazal, chto "prezidentov odinnadtsat'  chelovek,  ya  znayu
tochno".
   Odnako, nablyudaya vse eto, Dzhekobs lishnij  raz  ubezhdalsya,  kak  gluboko
prav byl drevnij myslitel', utverzhdavshij,  chto  net  obstoyatel'stv,  stol'
pechal'nykh, iz kotorykh umnyj ili lovkij chelovek ne smog  by  izvlech'  nekoj
vygody. Takie lyudi obnaruzhilis' dovol'no bystro. Dzhekobs skoro  ustanovil,
chto nekij Kome - skromnyj mekhanik, dosmatrivayushchij za  teletajpami,  -  uzhe
uspel vyprosit' u kazhdogo iz prezidentov po tri dnya dobavochnogo otpuska  i
chut' bylo ne ukatil, ne ozhidaya otveta na voprosy, skol'ko  zhe  prezidentov
upravlyaet ego rodnoj stranoj, esli by  ne  Vonnel,  kotoryj  zaderzhal  ego
otpusk.
   I vse-taki - skol'ko ikh? - eto volnovalo vsekh. Dzhekobs s  udivleniem  i
dazhe s zameshatel'stvom otmetil: sam  fakt,  chto  prezident  ne  odin  (!),
debatiruetsya gorazdo rezhe, chem vopros - skol'ko ikh?  Kachestvennaya  storona
dela yavno  ustupala  kolichestvennoj.  V  okhrane  zaklyuchali  pari,  kak  na
skachkakh. Odna iz gornichnykh utverzhdala, chto videla vmeste trekh prezidentov,
a bukval'no cherez neskol'ko sekund - eshche odnogo, vykhodyashchego iz tualeta,  i
eshche dvukh, vkhodyashchikh v tualet. Podschitali, poluchalos', chto,  ochevidno,  pyat'
prezidentov, khotya vsekh i smutil slishkom  korotkij  srok  prebyvaniya  ikh  v
tualete. Obsuzhdenie etogo voprosa bylo prervano dikim khokhotom sadovnika, s
kotorym  priklyuchilas'  isterika,  kogda  on   uvidel   odnovremenno   trekh
prezidentov na dvukh raznykh balkonakh. Sadovnika priveli v chuvstvo,  posadiv
pod dozhdeval'nuyu mashinu. Nakonets, popolz neveroyatnyj slukh, chto  nastoyashchego
prezidenta net vovse, a vse eti - zhul'e. Nazreval krupnyj skandal, i chtoby
presech' ego, po pros'be  O'Shari  na  rancho  priekhal  Vonnel.  On  poprosil
Dzhekobsa bystro i tikho sobrat' vsyu prislugu v vertoletnom  angare,  gde  i
vystupil s  kratkoj,  yarkoj  i  neobychajno  emkoj  rech'yu.  Dvumya  shtrikhami
obrisovav kontury krasnoj  opasnosti,  on  beglo  otmetil  osnovnye  etapy
mirovogo   obshchestvennogo   progressa,   kotorymi   chelovechestvo    obyazano
prezidentu, i nakonets, kak govoritsya, vzyal byka za roga.
   - Proiski  nashikh  vneshnikh  protivnikov,  -  zayavil  on,  -  ozhestochenie
predvybornoj  bor'by  vnutri  strany,  gubitel'naya  dlya  natsii  aktivnost'
oppozitsii, pomnozhennaya na rasprostranenie naglogo svobodomysliya  tsvetnogo,
ekonomicheski slaborazvitogo, no fizicheski i umstvenno otstalogo naseleniya,
potrebovali v nastoyashchee vremya ot pravitel'stva prinyatiya  samykh  srochnykh  i
reshitel'nykh mer dlya obespecheniya mira i spokojstviya vo vsem mire.  Odna  iz
nikh - garantirovanie polnoj bezopasnosti glavy  gosudarstva,  dlya  chego  i
byli sozdany eshche chetyre prezidenta-dvojnika. Proshu zapomnit', chto vse pyat'
prezidentov...  (V  etot  moment  v  gruppe  okhrany  mozhno  bylo  zametit'
ozhivlenie: khlopali po plechu i zhali lapu ryzhemu detine, kotoryj,  veroyatno,
i vyigral pari.) Vse  pyat'  prezidentov,  -  povtoril  Vonnel,  kosyas'  na
okhranu,  -  odinakovy  i   ravnopravny   so   vsemi   vytekayushchimi   otsyuda
posledstviyami.  Mozhet  byt',  kto-nibud'  somnevaetsya  v  tselesoobraznosti
takogo resheniya? - laskovo sprosil ministr vnutrennikh  del,  ulybnuvshis'  v
pol-litsa, i podozhdal otveta.
   Lastochki veselo shchebetali pod kryshej angara.
   - Nu i prekrasno, - skazal Vonnel. - Mne ostaetsya predupredit' vas, chto
vsyakij namek na to, chto  prezident,  kak  by  skazat'...  ne  odin,  budet
rassmatrivat'sya kak  razglashenie  zhiznenno  vazhnykh  oboronnykh  sekretov  i
karat'sya  soobrazno  etomu  voennym  tribunalom  bez  prava  apellyatsij   i
peresmotra prigovora. Pri  otsutstvii  utechki  informatsii  zhalovan'e  vsej
prisluge vozrastaet v pyat' raz v svyazi s uvelicheniem ob"ema raboty.  Vykhod
iz usad'by kategoricheski vospreshchen. Otvetstvennost' za podderzhanie poryadka
vozlagaetsya na nachal'nikov lichnoj okhrany prezidentov komandorov  O'Shari  i
Gregori.
   Oba komandora shchelknuli kablukami.
   Posle vystupleniya ministra vse ponyali, chto delo ser'eznoe i  chto  mozhno
neplokho podzarabotat'. Zatem vse vnimatel'no vyslushali  komandora  O'Shari,
zachitavshego "prikaz po usad'be N_1".
   V  prikaze  byli  navorocheny  vsyacheskie  gluposti:  vertoletchikam  bylo
ob"yavleno o tom, chto v techenie dvukh chasov oni obyazany snyat' s vertoletov i
sdat'  pod  raspisku  komandoram  vse  nalichnye  vinty;   iz   soobrazhenij
sekretnosti blokirovalas' kanalizatsiya; opredelyalis' (nikto ne znal,  zachem
eto i pochemu) spetsial'nye mesta dlya kureniya i t.p.
   V te minuty, kogda O'Shari izoshchryalsya  v  administrativnom  idiotizme,  v
bol'shom paradnom kabinete prezidenta soshlis' vse  pyat'  vysokopostavlennykh
starichkov.
   S polchasa povorchav drug na druga dlya prilichiya,  oni  bystro  pereshli  k
vospominaniyam molodosti, i tut kazhdyj iz nikh,  razumeetsya,  ne  mog  najti
bolee interesnykh sobesednikov.
   - Kak priyatno vse-taki pogovorit' s obrazovannymi lyud'mi! -  voskliknul
prezident N_1.
   - Vy sovershenno pravy, - ubezhdenno zakival N_2. - I v samom fakte nashej
mnozhestvennosti ya  vizhu  prezhde  vsego  dokazatel'stvo  neustannogo  truda
Gospoda nashego, vozblagodarit' kotorogo my obyazany v lyubom sluchae.
   - Prezhde chem reshat' etot vopros, - sukhovato zametil pyatyj prezident,  -
neobkhodimo reshit' bolee sushchestvennye problemy. Khochu  napomnit',  chto  den'
vyborov prezidenta blizok...
   - Vot imenno - prezidenta, a ne  prezidentov!  -  zanoschivo  voskliknul
N_1, kotoryj kogda-to i byl edinstvennym.
   - Ne budem utochnyat',  -  tverdo  skazal  pyatyj.  -  Ya  schitayu  nyneshnyuyu
politicheskuyu  obstanovku  v  strane  chrezvychajno  blagopriyatnoj  dlya  nas.
Yarboro, nash glavnyj sopernik, - odin. Nas - pyatero!
   - Vse my brat'ya vo Khriste, - skazal vtoroj, no tretij  tut  zhe  perebil
ego:
   -  Esli  my  vstanem   poplotnee   vokrug   prezidentskogo   kresla   -
predstavlyaete? Nikakoj Yarboro ne najdet lazejki k nashej zashchite.
   - Tak vyp'em, gospoda, za nashu pobedu! - predlozhil N_4.
   - Ya rad,  chto  nashel  v  vashem  litse  edinomyshlennikov,  -  s  kazennym
volneniem v golose skazal pyatyj. - Vtoraya problema,  stoyashchaya  pered  nami,
predstavlyaetsya mne eshche bolee vazhnoj. Ya imeyu v vidu otnoshenie k nam  Soveta
Bogov. Vse  my  prekrasno  znaem  dostojnejshikh  lyudej  nashej  strany,  ego
sostavlyayushchikh. Nadeyus', ya vyrazhu obshchee mnenie, esli skazhu, chto te posil'nye
uslugi, kotorye my okazyvali im (v interesakh  prezhde  vsego  blagodenstviya
natsii), my i vpred' gotovy okazyvat'. No sam fakt resheniya nashej sud'by bez
nas, za zakrytymi dver'mi, navodit menya na ves'ma grustnye razmyshleniya.
   - Oni peretopyat nas poodinochke, kak kotyat, - predpolozhil N_4.
   - My ne pozvolim! - perebil ego regbist.
   - Gospod' ne dopustit etogo, - perekrestilsya N_2.
   - Vy dumaete, i menya oni mogut... togo? - izumlenno  sprosil  pervyj  u
pyatogo.
   - Segodnya utrom ya sostavil  proekt  poslaniya  Sovetu  Bogov,  -  tverdo
skazal pyatyj. - Ne  budu  utomlyat'  vas  chteniem  etogo  dokumenta.  Skazhu
tol'ko, chto v nem ukazano: v sluchae unichtozheniya ili otstraneniya ot  vlasti
lyubogo  iz  pyati  prezidentov  ostavshijsya   ili   ostavshiesya   momental'no
obnaroduyut ne tol'ko vse proisshedshee, no i nekotorye  drugie  svedeniya,  o
kotorykh, kstati, ne mne vam, gospoda, napominat'. Esli vy soglasny s takoj
postanovkoj voprosa, proshu podpisat'sya.
   Pyat' sovershenno odinakovykh  podpisej  legli  pod  rukopisnymi  strokami
poslaniya.
   - Ya poslal za Vonnelom, - prodolzhal pyatyj. - On skoro budet zdes'.  Emu
my poruchim vruchit' etot dokument Sovetu. A poka  Vonnela  net,  neobkhodimo
ogovorit' uzhe chastnye, chisto bytovye, voprosy. Delo v tom,  chto  u  nas...
zhena i syn.
   - Kak eto - u nas? - sprosil pervyj prezident.
   - U vas, u nego i u nego - u vsekh nas, chert poberi! - poyasnil regbist.
   - Delikatnost' polozheniya sostoit v tom, -  prodolzhal  pyatyj  prezident,
izryadnyj politik i diplomat, - chto zhena i syn  odni,  a  nas  pyatero.  Nam
neobkhodimo reglamentirovat' nashu semejnuyu zhizn'. Ochevidno, v lone sem'i my
budem prebyvat' po ocheredi...
   - Kak - po ocheredi? - vozmutilsya pervyj.
   - Ditya moe, ukrotite plot' svoyu, - porekomendoval vtoroj.
   - Gospoda! O chem rech'! Neuzheli my budem ssorit'sya iz-za takikh pustyakov?
- dobavil tretij.
   - Ya polagayu... - nachal bylo pyatyj, no v etot  moment  v  komnatu  voshel
ministr vnutrennikh del. - Nu i  prekrasno,  -  zakonchil  N_5.  -  Otlozhim,
gospoda, reshenie etogo voprosa na potom. Vonnel, potrudites' prochitat' sej
dokument.
   Vonnel molcha prochital poslanie Sovetu Bogov, sokhranyaya na litse vyrazhenie
gosudarstvennoj ozabochennosti, zatem  vnimatel'no  oglyadel  prezidentov  i
skazal s legkoj, vprochem ves'ma pochtitel'noj ulybkoj:
   - Zdes' napisano: "V  sluchae  unichtozheniya  ili  otstraneniya  ot  vlasti
lyubogo  iz  pyati  prezidentov  ostavshijsya   ili   ostavshiesya   momental'no
obnaroduyut..." A pochemu, sobstvenno, gospoda, vy dumaete, chto  obyazatel'no
budut "ostavshiesya"?



15. POLTORY MINUTY KhOD'BY

   Po doroge v "Ukazuyushchij perst", gde v sem' utra  dolzhna  byla  proizojti
vstrecha s Chesterom, Gard prinyal vse neobkhodimye mery, chtoby izbavit'sya  ot
"khvostov". V eto utro emu prishlos' nevol'no vozvrashchat'sya myslenno  k  tomu
strannomu i ne sovsem obychnomu polozheniyu, v kotorom on  okazalsya.  Opytnyj
syshchik, inspektor, a zatem i komissar ugolovnoj politsii, on vsyu svoyu  zhizn'
zanimalsya tem, chto kogo-to razyskival, vyslezhival, presledoval.  A  teper'
vpervye sam ochutilsya v roli presleduemogo: ved' ochen' moglo byt', chto tem,
kto vedet okhotu za Millerom i sledit za Doronom,  vse  zhe  udalos'  zasech'
Garda vo vremya vstrechi s  generalom.  V  takom  sluchae  za  nim  navernyaka
ustanovleno nablyudenie. Bylo  by  sovsem  nekstati  privesti  za  soboj  v
"Ukazuyushchij perst" "khvost".
   Chertovski nepriyatnoe oshchushchenie. Kazhetsya, chto kto-to  vse  vremya  smotrit
tebe v spinu...
   Yarko svetilo utrennee solntse. Ego kosye luchi igrali na steklakh domov  i
v luzhakh,  ostavshikhsya  ot  vcherashnego  dozhdya.  Nebo  siyalo  bezukoriznennym
bledno-golubym  tsvetom.  No  pochemu-to  vse  eto  bezmyatezhnoe  velikolepie
nachinayushchegosya letnego dnya napolnyalo komissara oshchushcheniem neyasnoj trevogi.
   Gard usmekhnulsya: okazyvaetsya, mnogoe v mire zavisit ot tochki zreniya, ot
togo, kakoe mesto ty v dannyj moment v nem zanimaesh'.
   U samogo vkhoda v kabachok on eshche raz zaderzhalsya  i,  pol'zuyas'  vitrinoj
kak zerkalom, snova pridirchivo obozrel ulitsu. I lish' ubedivshis', chto nikto
za nim ne sledit, bystro skol'znul vniz po lestnitse.
   Chester uzhe byl "na  postu"  -  v  dal'nem  kontse  pogrebka  za  "svoim"
stolikom,  kotoryj  teper',  posle  voskresnogo  vizita  prezidenta,   mog
kogda-nibud' sdelat'sya  istoricheskim.  Pered  Fredom  stoyali  tri  bol'shie
pustye kruzhki.
   - Gard, - skazal on, - sovershenno ne predstavlyayu,  kak  ty  sobiraesh'sya
iskat' Millera. Po-moemu, najti cheloveka v takoj strane, kak nasha,  nichut'
ne legche, chem popast' v kosmicheskuyu raketu iz dukhovogo ruzh'ya.
   - Nu a esli eta raketa eshche stoit na starte?
   - Chto ty imeesh' v vidu?
   - Miller v gorode. Po krajnej mere, eshche vchera vecherom on byl zdes'.
   - Otkuda ty znaesh'? - udivilsya Chester.
   - Ty sam mne skazal.
   - Ya?!
   - Tebe zhe zvonil Taratura. A Taratura ne  mozhet  nakhodit'sya  daleko  ot
Millera. Professor sejchas bol'she chem kogda  by  to  ni  bylo  nuzhdaetsya  v
okhrane.
   Chester khlopnul sebya po kolenke:
   - Chert voz'mi, znaesh', kogda ya razgovarival s Taraturoj, mne poslyshalsya
v trubke chej-to golos. Teper' mne kazhetsya, chto eto byl golos Millera.
   - Eto ochen' vazhno, - skazal Gard.
   - Vprochem... - Chester namorshchil lob i otodvinul ot sebya kruzhku s  pivom.
- Taratura ne mog zvonit' iz drugogo goroda?
   - Ty sprashivaesh' menya? - skazal Gard.
   - Ya s bol'shim udovol'stviem sprosil by eto u samogo Taratury.
   - Chto on govoril?
   - Ozhivilsya, kogda uznal, chto ya sizhu s prezidentom.  Kakoj  ya  idiot!  -
vdrug voskliknul Chester.
   Gard voprositel'no posmotrel na nego:
   - Lichno ya v etom nikogda ne somnevalsya.
   - Taratura skazal, chto khotel by vzglyanut'  na  prezidenta  sobstvennymi
glazami, - prodolzhal Chester, ne obrativ vnimaniya na repliku Garda.
   - Tak, tak, - napryagsya Gard, - i chto dal'she?
   - Dal'she nichego ne bylo, - pozhal plechami Chester. - On ne prishel.
   - Ili ty ego ne dozhdalsya?
   - Skol'ko mozhno bylo zhdat'? Ya prozhdal lishnikh polchasa, a on prosil vsego
poltory minuty...
   - Chto?! - Gard nastorozhilsya. - Povtori, chto  ty  skazal,  i  v  detalyakh
vspomni svoj razgovor s Taraturoj!
   - Podozhdi, ne nazhimaj na menya tak  sil'no...  Nu  da,  on  skazal,  chto
nakhoditsya gde-to nepodaleku,  chto  ot  nego  do  "Persta"  poltory  minuty
khod'by.
   - Net, Chester, ty ne idiot, - skazal Gard. - Ty korol' idiotov!
   Poltory minuty... Gard bystro prikinul: za chas  chelovek  bystrym  shagom
prokhodit chto-to okolo  shesti  kilometrov.  Dnem  v  gorode  eto,  pozhaluj,
maksimum vozmozhnoj skorosti. Sto metrov v minutu. Za poltory minuty -  sto
pyat'desyat. V  krajnem  sluchae  -  dvesti.  Bezhat'  Taratura,  konechno,  ne
sobiralsya, eto privleklo by k nemu vnimanie. Znachit, krug s radiusom okolo
dvukhsot metrov s "Perstom" poseredine. Eto uzhe koe-chto! Vprochem,  dazhe  ne
krug, a chto-to vrode ovala. Ved' "Ukazuyushchij perst" raspolozhen na sklone. S
vostochnoj storony gorod podstupaet k nemu iz niziny, ottuda dobirat'sya  do
kabachka dol'she. Zato  s  zapada  cheloveku,  napravlyayushchemusya  v  "Ukazuyushchij
perst", nuzhno spuskat'sya vniz.
   Cherez neskol'ko  sekund  Gard  i  Chester  sklonilis'  nad  podrobnejshej
politsejskoj kartoj  goroda,  kotoruyu  predusmotritel'nyj  komissar  vsegda
derzhal pri sebe.
   Gard akkuratno ochertil karandashom zamknutuyu  liniyu  vokrug  kabachka.  K
schast'yu, zastrojka v etom meste byla  ne  ochen'  plotnoj,  i  vnutri  zony
okazalos' vsego  lish'  okolo  dvukh  desyatkov  zdanij,  v  kotorykh  mog  by
skryvat'sya Miller. Nekotorye iz nikh srazu mozhno bylo otbrosit' - naprimer,
rajonnoe politsejskoe upravlenie i pansionat dlya  slaboumnykh.  Trudno  bylo
takzhe predpolozhit', chto  professor  nashel  sebe  pristanishche  v  poshivochnom
atel'e madam Borvari.
   Byla eshche malen'kaya lavochka  pod  pretentsioznym  nazvaniem  "Chasy  nashej
zhizni", kotoruyu soderzhal  staryj  chudakovatyj  evrej  Vano  Rabinovich,  po
prozvishchu Renniks. On byl tak dreven, chto nikto iz mestnykh zhitelej pri vsem
zhelanii ne mog  pripomnit'  togo  vremeni,  kogda  on  byl  molodym.  Vano
Rabinovich  zhil  tem,  chto  skupal  starinnye,  davno  zarzhavevshie  chasovye
mekhanizmy, s bol'shim iskusstvom i izobretatel'nost'yu restavriroval  ikh,  a
zatem prodaval takim zhe neispravimym chudakam, kak on sam. Dvazhdy v god,  s
intervalom priblizitel'no v shest'-sem' mesyatsev, lavochku  obvorovyvali.  Ni
vsevozmozhnye khitrosti Rabinovicha,  vrode  siren,  dolzhenstvuyushchikh  vyt'  vo
vremya krazhi, ni postoyannyj politsejskij  post,  ni,  nakonets,  bditel'nost'
vsego rajona ne spasali lavochku ot razgrableniya. Vory  podchishchali  ee,  kak
golodnye koty  misku  so  smetanoj,  blagorodno  ostavlyaya  khozyainu  tol'ko
rabochie  instrumenty.  Ograblenie  proizvodilos'   s   takoj   rokovoj   i
potryasayushchej neizbezhnost'yu, chto  let  dvadtsat'  nazad  Rabinovich  prekratil
vsyakoe soprotivlenie, khotya nikuda ne uekhal, ibo byl  veruyushchim  i  polagal,
chto ot sud'by begat' neprilichno. Ostavshis' v odnikh podshtannikakh, no zato s
instrumentami, on posle kazhdogo grabezha vozrozhdalsya, kak ptitsa  Feniks  iz
pepla, i k ocherednoj krazhe u nego opyat' podnakaplivalis'  novye  zakazy  i
novye sberezheniya, kotorye on staralsya ne kopit', a  bystree  tratit'.  Vot
pochemu Vano Rabinovich zhil na shirokuyu nogu, ni v chem sebe ne otkazyvaya,  ne
tryasyas' nad kazhdym lemmom i ne prevrashchayas' v skryagu.
   Voobshche ne bylo by nichego udivitel'nogo, esli  by  chasovshchik  predostavil
ubezhishche Milleru. On mog sdelat' eto khotya by iz chuvstva spravedlivosti  ili
prosto iz lyubvi k neobychnomu.
   - Isklyuchaetsya, - skazal Gard, kogda ego karandash upersya svoim ostriem v
malen'kij kvadratik na karte, izobrazhavshij "Chasy nashej zhizni". - Tam,  gde
vory chuvstvuyut sebya kak v svoem zapovednike, Milleru delat' nechego.
   Skoro vnutri ovala, ocherchennogo Gardom, ostalos' vsego chetyre zdaniya. V
odnom iz nikh nakhodilos' rajonnoe politsejskoe  upravlenie.  Kogda  karandash
komissara politsii dobralsya do nego, Chester byl absolyutno uveren, chto  Gard
propustit ego. No Gard postavil vozle znak voprosa.
   - Eto eshche pochemu? - udivilsya Chester.
   - Esli ty khochesh' spryatat'sya, - nastavitel'no  skazal  Gard,  -  pryach'sya
tam, gde tebya zavedomo iskat' ne budut.



16. ZAPASNOJ VARIANT

   - Nu chto zhe, ne budem teryat' vremeni, - skazal  Chester,  podnimayas'.  -
Otpravimsya?
   - Minutu, - ostanovil ego komissar. - My obyazany predusmotret' zapasnoj
variant. U nas slishkom malo vremeni, chtoby oshibat'sya.
   Nad etim variantom Gard razmyshlyal pochti ves' ostatok nochi. On lezhal  na
spine, podlozhiv ladoni pod golovu, i rasseyanno nablyudal,  kak  po  okonnym
zanaveskam besporyadochno brodyat raznotsvetnye kraski rassveta, -  tak  luchshe
dumalos'. "Esli v zhivykh ostalsya dvojnik professora, - razmyshlyal Gard, - to
u nego, veroyatno, imeyutsya daleko idushchie politicheskie tseli.  Poetomu-skoree
vsego on budet otsizhivat'sya v svoem ubezhishche do tekh por, poka obstanovka ne
nakalitsya v dostatochnoj  stepeni.  No,  predpolozhim,  dejstvuet  nastoyashchij
professor - chto togda? Trudno predpolozhit', chto vse eto -  prosto  veselaya
rozhdestvenskaya shutka. V  takom  sluchae  vsya  mistifikatsiya  s  prezidentami
predprinyata dlya togo, chtoby zastavit'  sil'nykh  mira  sego  otkazat'sya  ot
osushchestvleniya idei  massovogo  dublirovaniya  lyudej.  No  esli  tak,  mozhno
ozhidat', chto Miller, dobivshis' nuzhnogo  effekta,  vyjdet  iz  ukrytiya.  On
dolzhen rano ili pozdno poyavit'sya na stsene i, kak prinyato govorit' s legkoj
ruki velikogo Al'freda-dav-Kupera, "tknut' pal'tsem v sut'". Ne  isklyucheno,
chto professor pred"yavit chto-to vrode ul'timatuma. Ved' ne budet  zhe  on  v
samom dele do kontsa dnej svoikh sidet' v podpol'e! Maloveroyatno takzhe,  chto
Miller popytaetsya bezhat' za  granitsu,  brosiv  na  proizvol  sud'by  zhenu,
druzej, kolleg po rabote i samu ustanovku. Komu zhe  on  budet  pred"yavlyat'
ul'timatum? Prezidentam? Net. Doronu, ot kotorogo neposredstvenno  zavisit
ego sud'ba uchenogo, vot komu. Khotya v postupkakh Millera, kak i v  postupkakh
lyubogo drugogo cheloveka, nel'zya byt' uverennym  zaranee...  Vprochem,  dazhe
esli on yavitsya ne k Doronu, a k prezidentam, on vse ravno okazhetsya v rukakh
finansovykh vorotil, i te postarayutsya zakhvatit' professora. A esli oni  ego
perekhvatyat, on  v  luchshem  sluchae  okazhetsya  v  rukakh  u  Dorona.  No  eshche
neizvestno, mozhno li schitat' etot sluchaj dejstvitel'no luchshim.  Tak  dumal
Gard, i priblizitel'no tak on izlozhil sejchas Chesteru svoi predpolozheniya.
   - Eto tol'ko dogadki, - zakonchil Gard. - No koe-kakie mery  my  vse  zhe
dolzhny prinyat'.
   - Ubej menya Bog, chtoby ya khot' chto-nibud' ponimal!  -  chestno  priznalsya
Fred.
   - Neobkhodimo odnovremenno s poiskami Millera organizovat' ego  perekhvat
na tot sluchaj, esli on dejstvitel'no yavitsya k Doronu.
   - A-a-a, - skazal Chester. - Tebe nuzhny lyudi?
   Gard kivnul:
   - Svoikh obychnykh pomoshchnikov, kak ty ponimaesh', ya ne mogu privlech'.
   - Khorosho, - korotko skazal Chester, - budu cherez chas...
   On vernulsya v soprovozhdenii dvukh skromno odetykh molodykh lyudej.
   - Znakom'tes', - skazal Chester.  -  Ral'f  Uorner,  shofer  moej  byvshej
redaktsii. My s nim nemalo poezdili v svoe vremya, ne pravda li, Ral'f?
   - Byvalo, - bodro proiznes malen'kij shirokoplechij  krepysh  v  berete  i
kozhanoj kurtke.
   - A eto, - prodolzhal Chester, pokhlopyvaya  po  plechu  giganta  v  tolstom
vyazanom svitere, - moj tovarishch po armii,  Benk  Norris.  On  byl  otlichnym
bokserom, a sejchas sluzhit gruzchikom  v  torgovoj  firme  "Krepton  i  K'".
Ruchayus' za oboikh, kak za samogo sebya.
   - Otlichno, - skazal Gard. - K sozhaleniyu, ya ne mogu sejchas posvyatit' vas
vo vse podrobnosti. A potrebuetsya vot chto...
   I komissar kak mozhno podrobnee opisal im primety  Millera  i  Taratury.
Odin iz parnej dolzhen byl zanyat' pozitsiyu nepodaleku  ot  vkhoda  v  osobnyak
Dorona, a drugoj - v parke vozle lyuka potajnogo khoda.
   Razumeetsya, Gard otlichno ponimal, chto oba  parnya  ponyatiya  ne  imeyut  o
metodakh syska. Odnako eto  ne  ochen'  smushchalo  komissara.  Vo-pervykh,  chem
men'she traditsionno podnyatykh vorotnikov, gazet, prikryvayushchikh  litso,  glupykh
ulybok pri stolknovenii s chelovekom, za kotorym  ustanovlena  slezhka,  tem
men'she podozrenij. Nu a esli na Uornera i Norrisa vse zhe obratyat vnimanie,
to v toj pereputannoj tolchee konkuriruyushchikh drug s drugom syshchikov, kotoraya,
veroyatno, proiskhodit sejchas vozle doma Dorona, ikh prosto primut za ch'ikh-to
lyudej.
   - Teper' za delo! - skazal komissar, kogda Ral'f i  Benk  rasproshchalis',
ugovorivshis' obo vsem.
   Gard i Chester vyshli poodinochke i kak by nevznachaj vstretilis' u  odnogo
iz bokovykh vkhodov pervogo namechennogo k osmotru  doma.  Zdes'  ros  gustoj
kustarnik, i oni mogli vojti nezametno dlya zhil'tsov, dazhe esli by  te  veli
nablyudenie iz okon.
   - Nichego ne podelaesh', - tikho skazal Gard.  -  Pridetsya  osmotret'  vse
kvartiry podryad.
   - No ved' u nas net razresheniya na obysk, - vozrazil Chester.
   - Ego redko kto-nibud' osmelivaetsya sprashivat', - zametil Gard. - Nu da
chto-nibud' pridumaem.
   ...Cherez neskol'ko chasov oni byli u poslednego, chetvertogo doma.
   - Nu, eshche odna reshitel'naya  popytka,  -  udruchenno  progovoril  Gard  i
shagnul k odnomu iz dvenadtsati pod"ezdov.
   V etot zhe moment ch'ya-to figura metnulas' iz-za ugla v sosednij  vkhod  i
mgnovenno skrylas' vnutri doma.
   - Ty videl? - vyrvalos' u Chestera.
   - Tishe... Mozhet byt', eto kto-nibud'  iz  tekh.  -  Gard  tknul  pal'tsem
kuda-to v nebo.
   Pereprygnuv cherez stupen'ki,  oni  pobezhali  po  polutemnomu  koridoru.
Vperedi mel'knula ch'ya-to ten'.



17. VSTREChA U DVEREJ

   Esli by Taratura znal, chem konchitsya  dlya  nego  segodnyashnij  den',  on,
navernoe, ne vyshel by iz krokhotnoj kvartirki Chviza.
   Slovno predchuvstvuya nedobroe, staryj  professor,  provozhaya  Taraturu  k
dveri, skazal:
   - Mozhet, poslat' k chertu  Dorona  i  sygrat'  nam  partiyu  v  loto?  A,
Taratura?
   - Ya-to gotov, professor, - ulybnulsya Taratura, - tem bolee chto...
   - Vam nuzhno toropit'sya, - rezko prerval  Miller.  -  Uchtite,  Taratura,
pis'mo dolzhno byt' vrucheno generalu. Nikomu drugomu. Ponyatno?
   - Yasnee yasnogo, shef, - pokorno otvetil Taratura.
   Teplyj  letnij  den'  plyl  nad  gorodom,  burlyashchim  i  shumyashchim  bol'she
obychnogo. Dazhe ne ochen' vnimatel'nym vzglyadom  mozhno  bylo  zametit',  chto
lyudi vozmushcheny, chto politsejskikh na ulitse stol'ko, skol'ko byvaet vo  vremya
vyborov ili zabastovok, chto v magazinakh  stikhijno  vystraivayutsya  ocheredi,
chto gorod zhivet v  ozhidanii  kakikh-to  neobychajnykh  i  daleko  ne  veselykh
sobytij.
   "Nu i muravejnik razvoroshil moj professor", - podumal Taratura.
   Naprotiv osobnyaka Dorona za  odnim  iz  stolikov  kafe,  raskinuvshegosya
pryamo na trotuare, Taratura srazu zhe zasek podozritel'nogo tipa s  gazetoj
v  rukakh.  Vdaleke  mayachila  figura  eshche  odnogo,  i  tozhe  s  gazetoj.  U
papirosnogo kioska i zakrytogo vkhoda v metro stoyali dvoe, u kazhdogo  cherez
ruku byli perekinuty plashchi. Taratura mgnovenno otsenil situatsiyu: dom Dorona
pod neusypnym nablyudeniem.
   Taratura, prinyav vid bezzabotnogo prokhozhego, likhoradochno soobrazhal, chto
zhe emu delat'. Prodolzhaya idti,  on  poravnyalsya  s  tachkoj,  vozle  kotoroj
vozilsya kakoj-to paren' v berete. Ogromnoe derevyannoe koleso tachki  lezhalo
na trotuare, nemnogochislennye prokhozhie ostorozhno obkhodili ego.
   - Allo,  priyatel'!  -  okriknul  rabotyaga  Taraturu.  -  Bud'  lyubezen,
poderzhi-ka... - On pokazal pal'tsem na koleso.
   Predlozhenie bylo kak nel'zya kstati. Taratura  bystro  podnyal  koleso  i
podtashchil ego k tachke. Poka paren'  zagonyal  shplint,  Taratura  vnimatel'no
osmotrelsya. Kazhetsya, za domom Dorona tol'ko naruzhnoe nablyudenie.  V  sadu,
primykavshem k domu, ego opytnyj vzglyad ne zametil nichego podozritel'nogo.
   - Vot spasibo, vyruchil, - poblagodaril paren' i pristal'no posmotrel  v
litso Taratury. - Ponimaesh', ya uzhe dva chasa muchayus', i vse  bez  tolku.  Ty
toropish'sya? - neozhidanno sprosil on.
   Taratura ne otvetil.
   - Toroplivost' - nevazhnaya shtuka, - dobavil paren', ponizhaya golos. -  Ne
na tebya li napravleny eti glaza?
   On ostorozhno kivnul v storonu molchalivykh i nepodvizhnykh figur,  kotorye,
kak po komande, ustavilis' na Taraturu, a potom, slovno povinuyas' ch'emu-to
prikazu, dvinulis' v ego storonu.
   - Nyryaj vo dvor! - zasheptal paren'. - Ne otstavaj ot menya!
   On bystro pokatil tachku k uglu doma.
   Taratura   zakolebalsya,   a   zatem   reshitel'no   metnulsya   v   pryamo
protivopolozhnuyu  storonu  i  peremakhnul  cherez  zabor.  V  tri  pryzhka  on
pereletel cherez klumbu i  rvanul  dver'  osobnyaka.  K  schast'yu,  ona  byla
otkryta.
   Paren' tem vremenem ostorozhno zavel tachku na trotuar,  prislonil  ee  k
stene i medlenno zashagal k temnomu proemu mezhdu domami. Za uglom on tak zhe
spokojno i netoroplivo zashel v budku telefona-avtomata.
   - Pomoshchnik nashego druga prishel v gosti, - skazal on i povesil trubku.
   ...Uvidev Dorona, Taratura vdrug orobel. On inache predstavlyal sebe  etu
vstrechu. Emu kazalos',  chto,  podavlennyj  sluchivshimsya,  general  sniknet,
stanet  podobostrastnym,  esli  khotite,  ugodlivym.  No  pered  nim  sidel
kholodnyj, podtyanutyj chelovek, soznayushchij svoe velichie i mogushchestvo.
   - Proshu vas. - General pokazal Tarature na kreslo. - Ya ochen'  rad,  chto
vy nakonets prishli. Kak pozhivaet vasha matushka?
   Taratura nichego ne ponyal. On nastol'ko rasteryalsya, chto ne otvetil.
   - Ya vizhu, vy ochen' vzvolnovany.
   General vyzval Ditrikha i, kogda tot poyavilsya v dveryakh, prikazal:
   - Kon'yak, pozhalujsta! Vy ne vozrazhaete? - sprosil on u Taratury.
   - Ya... ya... lyublyu kofe, - naobum skazal Taratura.
   - I chashechku kofe... - dobavil general, obrashchayas' k Ditrikhu. -  Ya  davno
ne pomnyu takoj zhary. - Doron vstal i podoshel k oknu, za kotorym  tvorilas'
tikhaya panika. - Slovno v Sakhare. Govoryat, solntse vredno  dlya  zdorov'ya.  V
izbytke, konechno. Rakovye zabolevaniya i prochee.
   - I mukh mnogo,  -  dobavil  Taratura.  On  pochuvstvoval,  kak  kholodnye
strujki pota pobezhali po ego spine.
   - Sovershenno verno, - skazal Doron. - I mukh.
   Ditrikh prines kon'yak i kofe. Taratura likhoradochno skhvatil chashku, no  ne
smog sdelat' i glotka.
   - General, - skazal Taratura, - ya yavilsya k vam...
   On ne uspel zakonchit' frazy, kak Doron prilozhil palets  k  svoim  gubam.
Taratura srazu vse ponyal i, sdelav lish' korotkuyu pauzu, dobavil:
   - ...po porucheniyu matushki. Ona prosila uznat', net li u vas sredstva ot
mukh.
   Doron ostorozhno postuchal pal'tsem  o  svoyu  golovu,  a  zatem  ob  stol.
Taratura smutilsya. Togda Doron chto-to bystro napisal na listke bumagi. "Ni
slova! - prochital Taratura. - Sledujte za mnoj".
   Na dushe  Taratury  bylo  mutorno.  No  strakha  pered  generalom  on  ne
ispytyval, tverdo verya, chto  kak  by  tam  ni  bylo,  a  poka  chto  khozyain
polozheniya on. Soprovozhdaemye Ditrikhom, oni spustilis' vniz. Dver'  ubezhishcha
medlenno otkrylas'. Etogo Taratura ne ozhidal. "Popalsya kak  krolik,  -  so
zlost'yu podumal on. - Doron ne mozhet dostat' do Millera; on teper' posadit
menya v etot bunker i budet dopytyvat'sya, gde oni pryachutsya.  A  ya,  duren',
sam prishel". Zlost' rosla, poka oni medlenno shli  po  dlinnomu  podzemnomu
perekhodu. "Dazhe esli ya ego sejchas  stuknu  po  golove  kistenem,  -  dumal
Taratura, glyadya na  golovu  Dorona,  shedshego  vperedi,  -  mne  otsyuda  ne
vybrat'sya".
   Minovav neskol'ko dverej  i  komnat,  oni  voshli  v  podzemnyj  kabinet
Dorona. Taratura  iskrenne  porazilsya  tomu,  chto  on  byl  tochnoj  kopiej
glavnogo kabineta. Dazhe iz okna ta zhe  panorama.  "Opticheskaya  illyuziya,  -
soobrazil Taratura. - Nu ladno, u tebya obo mne illyuzii ne budet".
   - Skazhite, general, - tverdo proiznes Taratura, - zachem my prishli syuda?
U menya razgovor korotkij.
   - Tam nas mogut podslushat', Taratura, - sukho skazal Doron. -  Zdes'  zhe
nikto, krome Boga.
   U Taratury otleglo ot serdtsa: Doron razgovarival s nim na ravnykh.
   - Ya k vam ot professora Millera, - skazal on. - Shef prosil peredat' vam
eto pis'mo.
   I Taratura protyanul paket Doronu.
   Tot ostorozhno, dvumya pal'tsami vzyal paket, dostal iz yashchika stola nozhnitsy
i nadrezal bumagu. Dostavaya pis'mo, on kak by nevznachaj sprosil:
   - Gde sejchas Miller? Daleko?
   - U nego menee udobnoe ubezhishche,  general,  chem  u  vas,  no  dostatochno
nadezhnoe, - usmekhnulsya Taratura.
   - Blagodaryu za ischerpyvayushchuyu informatsiyu.
   Doron raskryl pis'mo.
   - Strannoe poslanie, - skazal Doron, dochitav.  -  Ya  ne  ponimayu,  chego
khochet professor Miller. Nam luchshe vstretit'sya  i  obo  vsem  dogovorit'sya.
Uveren, on budet udovletvoren.
   - Ya peredam shefu vse, chto vy skazali, - zaveril Dorona Taratura. -  Mne
mozhno idti?
   - Ne toropites', - skazal general.
   Taratura edva zametno ulybnulsya. Doron pomorshchilsya. Zatem, glyadya pryamo v
glaza Tarature, sprosil:
   - Gde Miller, Taratura? Vy dolzhny mne skazat'.
   Taratura prinyalsya nasvistyvat' motiv "Tridtsati devochek".
   - Vy razumnyj chelovek, Taratura. Dva milliona klarkov. Zaranee. Sejchas.
   - Blagodaryu, general, - otvetil Taratura. - Ya vam budu  priznatelen  za
stol' shchedryj podarok. - Taratura yavno izdevalsya, i Doron ponyal eto.
   - Vy budete moej pravoj rukoj, Taratura, - skazal general.
   - Mne kazhetsya, vy tozhe ponimaete, chto igra vedetsya uzhe ne na  den'gi  i
pochesti. Zachem lishnie slova, general?
   - Neuzheli Miller dast vam bol'she?
   - General, vy doveryaete izmennikam?
   - Ya plachu im den'gi.
   - I otbiraete u nikh samouvazhenie.
   Doron zadumalsya.
   - Khorosho, - nakonets skazal on. - Vy vyjdete otsyuda potajnym khodom pryamo
v park. Uchtite: ya zhdu Millera. Esli my dogovorimsya, on  poluchit  vse,  chto
khochet, i dazhe bol'she togo. A chtoby on  doveryal  mne,  ya  otkroyu  vam,  kak
proniknut' syuda iz parka. Vprochem, on mozhet sam vyzvat' menya kuda  ugodno.
Ya pridu odin. Idite, Taratura. No beregites': vas ishchut.
   - Ya eto znayu, - ulybnulsya Taratura. - Kstati,  navernoe,  i  vashi  lyudi
tozhe. Ya dolzhen vam skazat', chto s nimi trudnee vsego rabotat'.
   - Blagodaryu za kompliment. - Doron sklonil golovu. - No segodnya za vami
"khvostov" ne budet, po krajnej mere moikh. Ne bespokojtes' ob etom.
   "Tak ya i poveril", - podumal Taratura.
   ...Ditrikh provodil Taraturu. Vyskol'znuv iz lyuka, Taratura  otryakhnul  s
kostyuma komochki zemli i napravilsya k vykhodu iz parka.
   Kto-to skhvatil ego za zapyast'e zheleznoj khvatkoj.
   - Taratura, stoj! - skazal neznakomets. - Pojdesh' so mnoj.
   - Khorosho, - neozhidanno soglasilsya Taratura.
   Ryzhij detina zadumalsya, no ruku vse zhe otpustil.
   - Tak-to luchshe, - probormotal on. - Benk Norris ne lyubit, kogda ego  ne
slushayutsya.
   Oni medlenno shli po allee parka. Taratura chut' vperedi, Norris szadi.
   - Podozhdi, - ostanovilsya Taratura, - u menya razvyazalsya shnurok.
   On nagnulsya. Norris slegka naklonilsya, pytayas' razglyadet',  chto  delaet
ego sputnik.
   Sil'nyj, rezkij udar pravoj sbil Norrisa s nog. On grokhnulsya ob  zemlyu,
kak chushka metalla. Derev'ya poplyli v storonu, otkuda-to iz-za nikh  vyplylo
litso Charlza Kvika, "korolya Efitrii", kotoryj vse-taki pobil Norrisa v  toj
reshayushchej skhvatke. Tochno takim zhe udarom v solnechnoe spletenie.
   Kogda Norris ochnulsya, v parke nikogo ne bylo.


   Taratura ne odin raz khodil "khvostom" za  prestupnikami  vsekh  mastej  i
poetomu otlichno znal, kak nuzhno ot nikh izbavlyat'sya.
   Zaskochiv v kabachok  "Staryj  moryak",  on  pozdorovalsya  s  khozyainom  i,
podmignuv emu, napravilsya k chernomu khodu. Khozyain ne skazal  ni  slova:  on
otlichno vse ponimal i molchal, kogda ego klienty  predpochitali  chernyj  khod
paradnomu.
   Projdya dvorami, Taratura vyshel na glavnuyu ulitsu  i,  minovav  neskol'ko
domov, vnov' ischez v  odnom  iz  pod"ezdov.  Projdya  na  vtoroj  etazh,  on
ostanovilsya i prislushalsya. "Khvost" ne  poyavlyalsya.  V  kontse  koridora  byl
balkon - o ego sushchestvovanii Taratura znal. On otkryl steklyannuyu  dver'  i
vyshel na balkon. Vo dvore troe rebyatishek vozilis' vozle kuchi peska. Bol'she
nikogo ne bylo. Taratura sprygnul vniz i pomorshchilsya ot boli.  Pravaya  ruka
nyla. On udaril Norrisa nastol'ko sil'no, chto,  kazhetsya,  vyvikhnul  kist'.
Sejchas, kogda on opersya na  ruku,  ostraya  bol'  pronzila  telo.  Taratura
peresek dvor, ochutilsya v odnom  iz  pereulkov,  primykayushchikh  k  domu,  gde
skryvalis' Chviz i Miller, i oblegchenno vzdokhnul. Ego nelegkaya missiya  byla
zakonchena.
   Tol'ko sejchas Taratura ponyal, naskol'ko on ustal.  On  khotel  uzhe  bylo
vojti v pod"ezd, kogda zametil u odnogo iz vkhodov v dom dvukh chelovek.
   Kazhetsya, oni ne smotreli v ego storonu, no dazhe esli by  smotreli,  vse
ravno neobkhodimo bylo predupredit' uchenykh: dom obnaruzhen!  Eti  dvoe  byli
chuzhakami, odin iz nikh - politsejskim.  Tarature  dazhe  pokazalos',  chto  on
znaet ego, nastol'ko znakomoj byla figura  etogo  cheloveka.  Metnuvshis'  v
pod"ezd, Taratura brosilsya v levuyu galereyu. I dazhe ne  uslyshal,  a  skoree
ponyal, chto te dvoe kinulis' za nim.
   Taratura dobezhal do kontsa galerei, a zatem -  vverkh  po  lestnitse.  Ego
okutali sumrak i  prokhlada  betonnykh  perekrytij.  On  prislushalsya.  Szadi
donosilsya topot.
   Ostavalsya edinstvennyj vykhod - naverkh. Taratura, pereprygivaya cherez dve
stupeni, pobezhal  tuda.  Vot  i  tretij  etazh.  Odin  iz  presledovatelej,
veroyatno, otstal. On chto-to kriknul, no Taratura ne razobral slov.
   Dver' na cherdak  byla  zakryta.  Taratura  rasteryalsya:  on  okazalsya  v
lovushke. Presledovateli blizilis', oni tozhe pereprygivali cherez stupeni.
   Ne razdumyvaya, Taratura navalilsya plechom na cherdachnuyu dver'. Prognivshie
doski tresnuli, i on upal na rukhnuvshuyu dver'. Ostraya bol'  vnov'  rezanula
telo - ruka, povrezhdennaya v parke, davala o sebe znat'.
   Taratura vskochil  i,  oprokidyvaya  na  puti  kakie-to  korziny,  yashchiki,
stul'ya, pobezhal k svetlomu pyatnu - eto bylo slukhovoe okno.
   On vybil steklo i protisnulsya na kryshu.
   Za nim katilsya shum presledovaniya. Te dvoe uzhe priblizhalis' k oknu.
   Cherepichnaya krysha byla  ochen'  skol'zkoj.  Balansiruya  rukami,  Taratura
ostorozhno shel po kon'ku. V dvadtsati shagakh nachinalas' krysha drugogo doma, a
tam pozharnaya lestnitsa i - spasenie.
   - Taratura, stoj! - uslyshal on znakomyj golos Chestera. - Vernis'!
   Taratura ostolbenel. "Chester? - mel'knulo v golove. - Pochemu on?"
   Levaya noga zaskol'zila, i  Taratura  upal.  Telo  medlenno  poekhalo  po
krutomu sklonu kryshi. Sudorozhnym dvizheniem Taratura  popytalsya  dotyanut'sya
do stojki televizionnoj antenny. No, kogda  pal'tsy  pochuvstvovali  metall,
soznanie pomutilos' ot pronizyvayushchej boli. "Kak glupo..." - uspel podumat'
Taratura, skol'zya k propasti.
   ...Kogda Chester i Gard sbezhali vniz, vozle rasprostertogo na zemle tela
sobiralsya narod.



18. Ch'Ya VOZ'MET?

   Ostorozhnyj stuk v dver' zastavil Millera i Chviza pereglyanut'sya.  Miller
stoyal u okna, Chviz sidel v kresle. Oba oni ne poshevelilis'.
   Stuk povtorilsya.
   - Eto ne Taratura, - starayas' govorit' spokojno, proiznes Miller.
   - Chto budem delat'? - sprosil Chviz.
   Miller nichego ne otvetil, lish' nervno zakuril sigaretu. V  dver'  snova
postuchali, i teper' v stuke opredelenno chuvstvovalos' neterpenie.
   - On mog poteryat' klyuch, - skazal Chviz.
   Miller pozhal plechami:
   - Sprosite.
   Priblizivshis' k dveri, Chviz strogo sprosil:
   - Kto tam?
   - Politsiya! - mgnovenno otvetil zhestkij muzhskoj golos.
   Chviz oglyanulsya na Millera.
   - Otkryvajte! - shepnul Miller. - V protivnom sluchae oni prosto vylomayut
dver'. Ya budu za shkafom.
   Chviz povernul zamok. Dver' raspakhnulas'.  Na  poroge  stoyali  Chester  i
Gard, derzha ruki v karmanakh.
   - Komissar  politsii  Gard,  -  skazal  Devid.  -  Mne  nuzhno  osmotret'
kvartiru.
   Chester ostalsya v dveryakh, a Gard reshitel'no shagnul v komnatu mimo Chviza.
I tut  zhe  uvidel  Millera.  Mgnovenno  poblednevshee  litso  professora  ne
vyrazhalo, odnako, nikakogo strakha.
   - Ya znal, Gard, chto, esli  nas  obnaruzhat,  eto  budete  vy,  -  skazal
Miller. -  Prikazhite  svoemu  cheloveku  zakryt'  dver'.  Terpet'  ne  mogu
skvoznyakov.
   - Tam Chester, - skazal Gard. - Vy s  nim  znakomy.  Prostite,  ya  ochen'
ustal. - I Gard s yavnym udovol'stviem opustilsya v kreslo.
   Chester, slyshavshij etot razgovor, zakryl dver' i vmeste s Chvizom voshel v
komnatu.
   - Pozvol'te  predstavit'  vam,  gospoda,  professora  Chviza,  -  skazal
Miller.
   Pri etikh slovakh Gard, nesmotrya na  vsyu  svoyu  vyderzhku,  ne  usidel  na
meste. Chester s izumleniem  smotrel  na  Chviza.  Zlo  ulybnuvshis',  Miller
skazal:
   - Kollega, eto tot samyj Gard,  o  kotorom  ya  vam  govoril.  -  Zatem,
povernuvshis' k Gardu, on spokojno  sprosil:  -  Chto  vy  namereny  s  nami
delat', komissar?
   - Eshche ne znayu, - otvetil Gard.
   Nastupila dolgaya i tomitel'naya  pauza.  Kazhdyj  likhoradochno  produmyval
liniyu dal'nejshego povedeniya. No slishkom mnogo neizvestnostej, voznikshikh  v
eti  pervye  minuty  strannoj  vstrechi,  meshali  vyrabotat'  chetkij  plan.
Predstoyalo, veroyatno, proiznesti eshche neskol'ko proshchupyvayushchikh fraz,  prezhde
chem khvatat'sya za pistolety ili, kak govoritsya, brosit'sya drug  k  drugu  v
ob"yatiya.
   - Ya videl vas, professor, lish' na fotografiyakh, - skazal  Gard,  narushiv
molchanie. - I nikak ne ozhidal vstretit' vas zdes'.
   - Ya ochen' izmenilsya? - ekhidno zametil Chviz.
   - Za minuvshij god ya tozhe ne pomolodel, - zhestko skazal Gard. -  Khotya  i
ne zhil v zatochenii.
   - Vy legki na pomine, - obernuvshis' k Chesteru, proiznes  Miller.  -  Ne
ranee kak vchera my o vas vspominali.
   - Blagodaryu, - bez teni ironii  otvetil  Chester.  -  Ochen'  zhaleyu,  chto
Taratura ne prishel v "Ukazuyushchij perst". Ya dolgo ego zhdal, i, pridi on, vse
by slozhilos' inache...
   - Uvy, emu prishlos' uekhat' po srochnomu delu, - ostorozhno skazal Miller.
- No on vernetsya i vstretitsya s vami,  poskol'ku  schitaet  vas  poryadochnym
chelovekom.
   - On ne vernetsya, - skazal Gard.
   - Kak vas ponimat'? - nastorozhilsya Miller.
   - Taratura prinyal nas za svoikh presledovatelej, pytalsya uvesti ot  etoj
kvartiry i... sorvalsya s kryshi, - grustno skazal komissar.
   Chviz tut zhe skhvatilsya za serdtse i nachal tikho massirovat' grud'.
   - Vam plokho? - sprosil Chester, no starik ne udostoil ego otvetom.
   - Kogda eto sluchilos'? - prosheptal Miller.
   - Poltora chasa nazad, - otvetil Gard.
   Oni vnov' umolkli. Miller stoyal posredi komnaty, ponuriv golovu i  tupo
glyadya pered soboj.
   Nakonets on vstryakhnulsya:
   - Gde... gde on sejchas?
   - Ego uvezli, po vsej veroyatnosti. My byli v tolpe, no  ochen'  nedolgo,
tak kak ponimali, chto ryadom mogut  okazat'sya  lyudi,  kotorye  interesuyutsya
vami. I ne khoteli riskovat'.
   - Chem?
   - Skoree kem, - skazal Gard. -  Vami.  Oni  mogli  obnaruzhit'  kvartiru
prezhde, chem eto sdelali by my.
   - Za kogo zhe vas prinimat'? - nakhmurivshis', sprosil Miller.
   - Takoj zhe vopros vertitsya u menya na yazyke, professor, - skazal Gard. -
No ya zadam ego v inoj forme. Skazhite, tri goda nazad u  vas  byla  zolotaya
koronka?
   - Glupo, - ustalo proiznes Miller. - Pover'te, mne sejchas ne do shutok i
tem bolee ne do zagadok. Esli khotite, sprashivajte v otkrytuyu.
   Gard otritsatel'no pokachal golovoj:
   - V otkrytuyu ne mogu, Miller. Osobenno teper', kogda ya  ponyal,  chto  vy
obmanuli menya v dele professora Chviza. V otkrytuyu ya vam poka ne veryu.
   - Predpolozhim, - otvetil Miller. - No  kakoe  otnoshenie  ko  mne  imeet
zolotaya koronka?
   - Vy khotite znat' pravdu? Obeshchayu skazat' ee, kak tol'ko poluchu otvet na
svoj vopros. Itak, byla li u vas tri goda nazad zolotaya koronka? Ya imeyu  v
vidu vremya do togo, kak sluchilos' dublirovanie.
   Chester obratil vnimanie na to, chto Chviz tozhe s neterpeniem zhdet  otveta
Millera.
   - Koronki nikogda ne bylo, - nekhotya otvetil Miller. - U menya, ya  pomnyu,
kogda-to  bolel  zub,  i  prishlos'  ego  vposledstvii  udalit'.  Esli  vam
dostatochno etikh stomatologicheskikh dannykh, ya zhdu vashej pravdy.
   Gard shiroko i dobro ulybnulsya.
   - Otlichno! - On eshche sderzhival  radost',  kotoraya  byla  gotova  vot-vot
khlynut' naruzhu. - Vy ne predstavlyaete, professor, skol'ko  pudov  somnenij
vy snyali s menya svoim otvetom! Tak vot: vy - i  ya  uznal  ob  etom  tol'ko
sejchas - nastoyashchij Miller! Vy - ne dvojnik! I  potomu  mozhete  raspolagat'
mnoyu i Chesterom kak svoimi druz'yami!
   - Nichego ne ponimayu! - iskrenne skazal Miller. - V svoej  istinnosti  ya
nikogda ne somnevalsya.
   - Da chto tut ponimat'! - ne vyderzhav, vskochil na nogi Gard. - Neskol'ko
chasov nazad my s Chesterom byli na kladbishche u Birka i videli trup dvojnika!
   - Eto lozh'! - vdrug yarostno skazal Chviz. - Nikakogo trupa videt' vy  ne
mogli!
   - Sovershenno verno, - spokojno podtverdil Gard. - V grobu  bylo  pusto.
No v nem lezhala zolotaya koronka!
   Chviz podoshel k Gardu, ostanovilsya pered nim i dolgo, dolgo  smotrel  na
nego. Potom povernulsya k Milleru i skazal:
   - Kollega, on umnyj chelovek. I  chestnyj  chelovek.  Emu  mozhno  i  nuzhno
verit'.
   - Nichego ne ponimayu! - s dosadoj  voskliknul  Miller.  -  No  chuvstvuyu,
Chviz, chto u vas est' kakaya-to tajna, kotoruyu vy opyat' skryvaete ot menya...
   - I kotoraya tol'ko chto blestyashche podtverdilas'! - s zharom skazal Chviz.
   -  Gospoda,  -  spokojno  skazal  Gard,  -  prezhde  vsego  nam  sleduet
nemedlenno pokinut' etu kvartiru. V bolee nadezhnom ubezhishche  my  popytaemsya
razgadat' vse nashi tajny. A poka - v put'!
   Kazalos',  vnezapnoe  poyavlenie  Garda  poverglo  Millera  v   kakoe-to
otsepenenie. On bol'she ne zadal ni odnogo voprosa, ne rassprashival, kuda  i
zachem  vedet  ikh  komissar,  i  poslushno  sel  v  mashinu,   kotoruyu   Gard
predusmotritel'no ostavil nepodaleku ot doma  v  odnom  iz  tupichkov.  Ego
dvizheniya byli skoree mashinal'nymi, chem osoznannymi.
   Molchal i Chviz, dumaya o chem-to svoem.
   Oni ne zamechali, chto tvorilos' na ulitsakh, po kotorym  oni  ekhali.  Zato
Gard zamechal vse.
   Mozhet byt', vpervye za vsyu mnogovekovuyu istoriyu  stolitsy  ee  zhiteli  v
budnij den' ostalis' bez raboty. Ne bylo toka  -  stoyali  zavody.  Zamerla
svyaz',  ostanovilis'  trollejbusy,  metro  i   tramvai,   pogasli   ekrany
televizorov.  Milliony  lyudej  vdrug   byli   vyshvyrnuty   iz   privychnogo
rasporyadka.
   Mnogie  iz  nikh  perezhili   koshmarnuyu   noch',   napolnennuyu   trevogoj,
neizvestnost'yu, strashnymi i fantasticheskimi slukhami o nadvigayushchejsya vojne,
diversiyakh  na  elektrostantsiyakh,  antipravitel'stvennom  zagovore,  vysadke
marsian... Ne bylo takoj gluposti, kotoraya  by  ne  raspustilas'  makhrovym
tsvetom v etu noch' paniki.
   Den' ne prines oblegcheniya. Ofitsial'noe soobshchenie o krupnykh  polomkakh  v
energosisteme, peredannoe pravitel'stvennoj radiostantsiej, kotoroj na  eto
vremya risknuli dat' tok, ne stol'ko uspokoilo, skol'ko vyzvalo  gnev.  Dlya
tekh,  kto  emu  ne  poveril,  eto  stalo  dokazatel'stvom,  chto  v  strane
proiskhodyat kakie-to trevozhnye i tainstvennye sobytiya. Poverivshie (ikh  bylo
men'shinstvo) zadali sebe odin i tot zhe vopros: chego zhe stoyat vlasti,  esli
oni dopustili takoe?
   Na magistral'nykh ulitsakh mashin vsegda bylo bol'she,  chem  lyudej.  Tak  po
krajnej mere kazalos'. Sejchas bylo naoborot. Te sotni tysyach lyudej, kotorye
dnem sideli v kontorakh, rabotali v tsekhakh, a  vecherom  smotreli  televizor,
segodnya ochutilis' na ulitse. Ne tol'ko potomu, chto v tolpe oni  chuvstvovali
sebya luchshe. Kazhdyj iskal pravdu o proiskhodyashchikh sobytiyakh,  i  potomu  lyubaya
informatsiya - dostovernaya ili nedostovernaya - raznosilas' po gorodu kak  na
kryl'yakh. Domysly o nachale vojny, vysadke marsian ochen'  skoro  isparilis',
ne poluchaya absolyutno nikakogo podtverzhdeniya. Zato vse bolee  krepli  slukhi
ob ostrom neblagopoluchii v pravitel'stve, o  tom,  chto  kto-to  s  pomoshch'yu
dvojnikov  prezidenta  khochet  zakhvatit'  vlast'  i  ustanovit'  diktaturu.
Nakonets, popolz slukh, kotoromu snachala ne poverili  vvidu  ego  absolyutnoj
fantastichnosti,  no  kotoryj  tem  ne  menee  krep  i  obrastal  real'nymi
podrobnostyami: kto-to sdelal neskol'ko iskusstvennykh prezidentov. (Esli by
Gard i Chester poyavilis' v "Ukazuyushchem perste" na tri chasa pozdnee,  oni  by
obnaruzhili u dverej tolpu, zhazhdushchuyu lichno udostoverit'sya u Sema  Krajza  i
ego prislugi, chto prezident dejstvitel'no byl v ego kabachke vchera dnem.)
   Uvelichivshiesya naryady politsii eshche bolee nakalili obstanovku, vmesto togo
chtoby ee uspokoit'. I k tomu vremeni, kogda Gard vyvel uchenykh iz  ubezhishcha,
v nastroenii lyudej proizoshel perelom.
   - Chto eto? - vyshel iz otsepeneniya Miller pri vide vozbuzhdennoj tolpy  na
ploshchadi, kuda oni v"ekhali.
   Lyudi razmakhivali rukami, chto-to krichali. Ikh bylo tak mnogo,  chto  Gardu
prishlos' pritormozit'.
   - Po-moemu, eto puzyr'ki para, -  spokojno  zametil  komissar,  pytayas'
razvernut' avtomobil'.
   - Kak, kak? - ne ponyal Miller.
   -  Nu,  vy,  fiziki,  dolzhny  znat'  eto  luchshe.  Kipenie  vody  vsegda
nachinaetsya s poyavleniya puzyr'kov.
   - A nedovol'stvo - s demonstratsij, - dogadalsya Chester.
   - Nedovol'stvo? - Gard pozhal plechami i do upora nazhal  na  tormoz.  Ego
mashina, kak i sosednie, uzhe byla v plotnom kol'tse lyudej. - Nedovol'stvo  -
eto postoyannoe sostoyanie nashego obshchestva, ili ya, komissar politsii,  nichego
ne ponimayu v svoem dele. Vy dazhe ne predstavlyaete, do chego u nas  neprochno
v strane. Lyudi ozlobleny, potomu chto vperedi net  yasnoj  i  obnadezhivayushchej
perspektivy, potomu chto zhit' trudno, potomu chto v promyshlennosti postoyanno
voznikayut vremennye zatrudneniya, potomu chto doveriya k  pravitel'stvu  net,
potomu chto krugom litsemerie i obman, potomu chto  nad  vsemi  visit  ugroza
vojny... A vy, Miller, postavili etot kotel nedovol'stva na zharkij  ogon'.
Mne neponyatno vashe udivlenie.
   - Pozvol'te! - voskliknul Miller. - Eshche vchera...
   - A kto skazal, chto voda zakipaet mgnovenno? Nuzhno vremya i temperatura.
Luchshe poslushajte, chto oni krichat.
   - Eto napominaet mne dni moej molodosti.
   Vse posmotreli na dotole molchavshego Chviza.
   - I eto bodrit, - prodolzhal, ne smushchayas', Chviz. - Kogda-to ya tozhe  oral
na ploshchadyakh, da, da, kogda-to ya byl molod... Chto  smotrite  na  menya  tak?
Potom ya ubedilsya, chto lyudi v glubine dushi obyvateli i  nikakikh  peremen  k
luchshemu u nas ne budet. Togda ya kinulsya k nauke, kak zhazhdushchij k istochniku.
I vse bylo opyat' khorosho, vernee, ya ubezhdal sebya, chto vse khorosho,  poka  ne
poyavilas' eta proklyataya ustanovka i poka Doron ne  nalozhil  na  menya  svoyu
lapu. On otnyal u menya nauku, a s naukoj i smysl zhizni. S tekh por  mne  vse
ravno, zhiv ya ili umer. No vse-taki  pered  kontsom  priyatno  videt'  nachalo
tsepnoj reaktsii i soznavat', chto ee vyzvali my. I  chem  by  teper'  eto  ni
konchilos', mir uzhe ne ostanetsya prezhnim.
   - Chush', - skazal Miller. - Revolyutsii u nas nikogda ne budet.
   - Togda pochemu zhe vy, kollega, svoimi dejstviyami podtalkivaete -  i  ne
bez uspekha - k nej narod?
   Miller pomolchal.
   - Prosto ob etoj vozmozhnosti ya kak-to ne dumal, - nakonets soznalsya on.
   - A chego zhe vy togda khoteli? - skazal Gard.
   - Ya khotel ikh obzhech'! - s yarost'yu skazal Miller. - Ya khotel, chtoby oni na
svoej shkure pochuvstvovali, kak bol'no zhzhetsya nauchnoe otkrytie.  Chtoby  oni
ponyali, s kakim ognem igrayut!
   - Oni - eto prezident? - tikho sprosil Chester.
   - Da.
   Chester razocharovanno prisvistnul.
   - Znaete chto, - vdrug skazal on, - ya  vyjdu  sejchas  na  odnu  iz  etikh
ploshchadej i rasskazhu lyudyam vse. Vot togda nachnetsya!
   - Nikuda ty ne vyjdesh', - otrezal Gard. -  Ty  mozhesh'  riskovat'  svoej
golovoj, no ne nashimi. Tem bolee, my priekhali.
   - No eto zhe tvoya kvartira, Gard!
   - Vot imenno, - skazal komissar. -  Pryatat'sya  nuzhno  tam,  gde  iskat'
zavedomo ne budut. Idemte...
   Obojdya vse tri komnaty, Gard opustil shtory na oknakh i lish' posle  etogo
razreshil sputnikam pokinut'  prikhozhuyu.  Neraspakovannyj  chemodan  vse  eshche
stoyal u dveri, i Gard, pokazav na nego, skazal:
   - Povtoryayu: vy budete zdes' poka v polnoj bezopasnosti. S odnoj storony
- ya v otpuske, s drugoj - "chelovek Dorona".
   - Vot kak? - skazal Miller.
   - Ne bespokojtes', poslednyaya dolzhnost' u menya chisto simvolicheskaya.
   - Krome togo, - dobavil Chester, - ya obeshchayu vam  v  sluchae  chego  prosto
svernut' emu sheyu.
   Miller  natyanuto  ulybnulsya.  On  vse  eshche   ne   mog   izbavit'sya   ot
podozritel'nosti, khotya prekrasno ponimal, chto teper' v  nej  net  nikakogo
smysla. Slovno chuvstvuya sostoyanie uchenykh. Gard potoropilsya rasskazat' im o
svoej vstreche s Doronom. Pri etom on dal ponyat', chto, vmeshavshis'  v  delo,
byl gotov i k roli gostepriimnogo khozyaina, i k roli  cheloveka,  sposobnogo
podvergnut' ikh prinuzhdeniyu.
   - Ya beskonechno rad tomu, - skazal Gard, - chto sluchilos' pervoe.
   - Prostite, gospoda, - dobavil Chester, - no, kak my ni  gadali,  my  ne
mogli zaranee predpolozhit', chto u vas blagorodnye tseli.
   Na chto Chviz mrachno zametil:
   - Ni  u  kogo  na  lbu  ne  napisany  dostoinstva.  Osobenno  u  lyudej,
zanimayushchikh post komissara politsii.
   Gard rassmeyalsya:
   - Priznat'sya, ya uzhe  prinyal  reshenie  podat'  v  otstavku,  kak  tol'ko
"vernus'"  iz  otpuska.  Osobenno  esli  v  strane  proizojdet  chto-nibud'
ser'eznoe. My s Chesterom otkroem chastnuyu sysknuyu kontoru.  Ne  vozrazhaesh',
Fred?
   - Pobojsya Boga! Ved' tol'ko togda u menya poyavitsya real'nyj shans syskat'
sebe prilichnuyu rabotu!
   - No my otvleklis', gospoda, - skazal Gard. - Ya khotel by  znat',  kakie
shagi vy uzhe predprinyali i chto namereny delat' v budushchem.
   Miller pozhal plechami i popravil vorotnichok  rubashki  svoim  kharakternym
dvizheniem shei.
   - K neschast'yu, - skazal on, - my lisheny kakoj by to ni bylo informatsii.
My  znaem  lish',  chto  v  gorode  vyrubleno  elektrichestvo   i   chto   tam
proiskhodyat... m-m... volneniya. Vmeshat'sya v sobytiya  my  sejchas  ne  mozhem.
Edinstvennoe, chto my sdelali, eto otpravili Doronu ul'timatum, kak  tol'ko
pochuvstvovali  priznaki  khaosa.  No  nam  neizvestno  dazhe,   udalos'   li
Tarature...
   - Udalos', - skazal Chester. - Uorner i Norris  zvonili  nam.  Eto  nashi
lyudi, oni videli Taraturu vkhodyashchim v osobnyak Dorona, a zatem  vykhodyashchim  v
parke iz kolodtsa, prichem Norris eshche dolgo budet pomnit' etot vykhod.
   - A chto za ul'timatum? - sprosil Gard.
   - Kopii net, - otvetil Miller.  -  Mogu  vspomnit'  osnovnoj  smysl.  V
pis'me bylo napisano, chto ya - o professore Chvize, razumeetsya, tam  net  ni
slova - pojdu na krajnie mery, esli Doron ne primet moikh uslovij.  Usloviya
takie: polnaya  nezavisimost'  v  rabote  i  dal'nejshem  usovershenstvovanii
ustanovki, ispol'zovanie  ee  tol'ko  v  blagorodnykh  tselyakh  i  absolyutnaya
garantiya svobody, kotoruyu ya trebuyu ot litsa vsej nauki.  Na  razmyshleniya  ya
dal Doronu desyat' chasov.
   Chester snova razocharovanno prisvistnul, a Gard pokachal golovoj.
   - Skol'ko proshlo vremeni? - sprosil on.
   - V devyat' utra Taratura vyshel iz doma. Dumayu, chasov v  odinnadtsat'  on
byl u Dorona...
   - Vash srok istekaet, - zametil Gard.
   - A skol'ko vremeni proshlo s tekh por, kak byli  sozdany  prezidenty?  -
vdrug sprosil Chviz.
   - Pervyj byl sozdan v voskresen'e utrom, - skazal Miller.  -  Vtoroj  -
spustya chas, a tretij - gde-to okolo poludnya. Vot i  schitajte,  kollega.  A
chto?
   - Tak, - skazal Chviz. - Pervomu, vykhodit, uzhe okolo soroka chasov zhizni.
   - Prostite, - vmeshalsya Gard. - Kak ya ponyal iz vashikh  slov,  vy  sdelali
trekh novykh prezidentov?
   On podcherknul slovo "trekh".
   - Da, - skazal Miller. - Khoteli sublimirovat' chetyrekh, no  s  poslednim
pochemu-to poluchilas' osechka. Ya dazhe ne znayu  pochemu.  Matritsy,  s  kotorykh
osushchestvlyalos' pechatanie, byli v poryadke, Taratura zaranee dostavil  ikh  v
kabinet prezidenta...
   - Kakim obrazom? - pointeresovalsya Chester.
   - Uvy, on ne skazal nam, i teper' eto ostanetsya tajnoj... I,  poskol'ku
my gotovili matritsy v raznoe vremya, delaya snimki  s  prezidenta  v  raznykh
mestakh - kogda on molilsya, kogda byl na matche  regbistov,  na  bankete  i,
nakonets, odin snimok, kotoryj sorvalsya, vo vremya predvybornogo mitinga,  -
u nas  dolzhny  byli  poluchit'sya  chetyre  prezidenta  s  gipertrofirovaniem
opredelennykh  chelovecheskikh  kachestv.  Nam   kazalos',   chto   imenno   eto
obstoyatel'stvo privedet k polnomu raznoboyu v  upravlenii  gosudarstvom  i,
sledovatel'no, k khaosu.
   - A chto potom? - sprosil Chester.
   - Vas interesuet nash plan? Ili to, chto sluchilos' v dejstvitel'nosti?
   - Plan, plan, - neterpelivo skazal Gard.
   - Ya zhe  govoril.  Oni  dolzhny  byli  ponyat',  chto  obrashchayutsya  s  nashim
otkrytiem, kak deti so spichkami. Nado bylo nauchit' ikh blagorazumiyu.
   - I eto vse? - skazal Chester.
   - Razve etogo malo!
   - Akh Bozhe moj!  -  voskliknul  byvshij  reporter.  -  Eti  detki  dolzhny
obzhech'sya, a  potom  dut'  na  svoi  bednye  pal'chiki  i  plakat'  krupnymi
slezami?! Prostite, gospoda, no eto  schast'e,  chto  oni  ne  znayut  vashego
plana. Kak vy naivny, esli vedite v blagorazumie akul! Ubezhden,  chto  vsem
etim doronam i gangsteram iz Soveta Bogov mereshchitsya strashnyj zagovor, chut'
li ne revolyutsiya, no nikak ne vashi pastoral'nye nadezhdy!
   - A chto sdelali by vy na nashem meste? - sprosil Chviz. - Delo v tom, chto
dazhe etu ideyu Millera ya schital avantyuroj.
   - Ya by? Ya by... Ya by napechatal neskol'ko tysyach Uornerov, i Norrisov,  i
dazhe Chesterov, kotorye k chertovoj materi raznesli by...
   - Stop, stop! - skazal molchavshij do sikh por Gard. - Vse eto naivno,  no
chto sdelano, to sdelano. A potomu postaraemsya izvlech' maksimum  pol'zy  iz
sdelannogo. Itak, gospoda,  prezhde  vsego  dolzhen  soobshchit'  vam,  chto  iz
razgovora s Doronom ya ponyal,  chto  v  strane  sejchas  ne  chetyre,  a  pyat'
prezidentov.
   - To est'? - skazal Miller. - My zafiksirovali chetyrekh!
   - Doron snachala tozhe. I kogda  vasha  laboratoriya  byla  obestochena,  on
zaveril Sovet Bogov, chto dal'nejshee dublirovanie  nevozmozhno.  Togda-to  i
yavilsya pyatyj prezident, kotoryj pereputal im karty.
   Miller zadumalsya.
   -  Veroyatno,  -  skazal  on   posle   pauzy,   -   proizoshla   kakaya-to
sluchajnost'...
   - Gadat' net smysla, - skazal Chviz. - Chto by  tam  ni  proizoshlo.  Gard
prav. Nado dumat', kak ispol'zovat' eto obstoyatel'stvo.
   - Vy dejstvitel'no ne mozhete prodolzhat' dublirovanie? - sprosil Gard.
   - Sejchas net, - otvetil Miller. - Ustanovka v chuzhikh rukakh.
   - No oni dumayut, chto mozhete! - voskliknul Chester.
   - I eto nash kozyr', - dobavil Gard.
   - Vtoroj nash kozyr' tot, -  prodolzhal  Chester,  -  chto  oni  uvereny  v
zagovore i drozhat za sebya. Sledovatel'no...
   - I glavnyj nash kozyr', - vstavil slovo Gard, - volneniya v strane.
   Miller posmotrel na nego s nedoveriem:
   - Prostite, no kak vy, komissar politsii, odin iz oplotov vlasti, mozhete
radovat'sya volneniyam?
   - A kak vy, professor Miller, odin iz  nauchnykh  oplotov  vlasti,  mogli
planirovat' potryasenie osnov etoj vlasti? Po-moemu, Chviz uzhe  zadaval  vam
etot vopros.
   - Obstoyatel'stva... - burknul Miller.
   - Ya tozhe iskhozhu  iz  obstoyatel'stv.  A  oni  podskazyvayut  mne,  chto  v
slozhivshejsya  obstanovke  my  zainteresovany...  -  Gard  zapnulsya,   -   v
revolyutsii. Eto nash edinstvennyj kozyr'.
   - Ne nado schitat' kozyri, - skazal vdrug Chviz. - Cherez neskol'ko  chasov
vse ravno ne budet ni odnogo.
   On  skazal  eti  slova  tak  spokojno  i  ubezhdenno,  s  takoj   zhutkoj
razmerennost'yu, chto po spinam u kazhdogo probezhali murashki.
   - Chviz, - tikho skazal Miller, - proshu ob"yasnit'sya.
   - Skazhite, Gard, - vmesto otveta  sprosil  Chviz,  -  kakim  obrazom  po
zolotoj koronke vy ugadali proiskhozhdenie professora Millera?
   -  Izvol'te,  -  nachal  Gard.  -  Ya  prezhde  vsego   predpolozhil,   chto
sinteticheskij trup dolzhen razlozhit'sya kak-to inache, nezheli estestvennyj...
Prostite, Miller, chto ya stol' tsinichen v vashem prisutstvii.  No,  obnaruzhiv
pustoj grob, a v grobu zolotuyu koronku, ya  ponyal,  chto  pri  vsekh  sluchayakh
koronka byla estestvennoj. Ili professor postavil ee  do  sublimatsii  -  i
togda ya podumal by o  strannykh  vorakh,  kotorye  ukrali  polurazlozhivshijsya
trup, narochno vybrosiv zolotuyu koronku. Ili Dvojnik postavil ee  v  period
posle sublimatsii do svoej smerti  -  i  togda  estestvenno,  chto  ot  nego
ostalas' lish' koronka. Logichno?
   - S odnoj popravkoj,  -  medlenno  skazal  Chviz.  -  Telo  Dvojnika  ne
poddaetsya gnieniyu. Ono prosto ischezaet.  Desublimiruetsya.  Prevrashchaetsya  v
nichto.
   - Tak ya byl prav! - voskliknul Gard.
   - Postojte, postojte, - skazal Miller. - Dlya menya eto novost'. V  kakie
zhe sroki, kollega?
   - V tom-to vse i delo, - skazal Chviz. - Teoreticheskie raschety,  kotorye
ya provel zdes', pokazyvayut, chto, v otlichie  ot  krolikov,  sublimirovannye
lyudi dolzhny sushchestvovat' v srednem okolo pyatidesyati chasov!
   Snachala vse oshalelo posmotreli na  Chviza,  a  potom,  kak  po  komande,
pereveli glaza na chasy.
   Pervym prishel v sebya Gard.
   - V takom sluchae, - skazal on, - dlya uspeshnoj organizatsii vashego pobega
mne nuzhno, chtoby pravitel'stvu na neskol'ko chasov stalo ne do nas. Miller,
snimite, pozhalujsta, telefonnuyu trubku.



19. MEST' PROFESSORA MILLERA

   S togo momenta, kak u  paradnogo  pod"ezda  plavno  zatormozila  pervaya
mashina s opushchennymi  zanaveskami,  i  do  togo,  kak  besshumno  skol'znula
poslednyaya, desyataya, proshlo ne bolee minuty. Govoryat, tochnost' - vezhlivost'
korolej. Osobenno kogda ikh podgonyaet strakh...
   Vonnel priekhal na usad'bu eshche ran'she. On  znal  o  razvorachivayushchikhsya  v
strane sobytiyakh kuda bol'she, chem znali o nikh Miller i Gard, videvshie  lish'
kraeshek proiskhodyashchego. Iz nemnogochislennykh donesenij  agentov  yavstvovalo,
chto zataennoe nedovol'stvo teper' prorvalos' naruzhu i  chto  mnogochislennye
mitingi i demonstratsii smogut okazat'sya prelyudiej  k  chemu-nibud'  gorazdo
bolee ser'eznomu. Poka volneniya byli neorganizovannymi, lyudi eshche ne dumali
o tselenapravlennykh dejstviyakh, prosto imi vladeli rasteryannost' i gnev.  No
Vonnel   otlichno   byl   osvedomlen   o   sposobnosti   lyudskikh   mass   k
samoorganizatsii,  osobenno  kogda  est'   lyudi,   mechtayushchie   o   peremene
sotsial'nogo poryadka. A chto takikh lyudej mnogo i chto oni  vooruzheny  opytom,
Vonnel niskol'ko ne somnevalsya.
   No kak ni stranno, na pervyj vzglyad  bol'she  vsego  ministra  volnovalo
sejchas ne eto. On pokryvalsya kholodnym potom lish' pri odnoj  mysli  o  tom,
chto imenno emu predstoit soobshchit' Sovetu obo vsekh sobytiyakh, on  znal,  chto
pervye laviny  gneva  vyl'yutsya  na  ego  golovu,  kak  eto  byvalo  eshche  v
nezapamyatnye vremena s gontsami, prinosivshimi pravitelyam gor'kie vesti.
   Doron pribyl samym poslednim. On podkatil na belom limuzine, sidya ryadom
s shoferom. Za ego spinoj tesnilis'  lyudi  Vonnela.  I  khotya  oni  provorno
vyskochili iz mashiny, chtoby lyubezno otvorit' Doronu perednyuyu dvertsu, on  ne
obol'stilsya etoj  predupreditel'nost'yu:  konvoir  tozhe  kazhetsya  vezhlivym,
kogda pervym propuskaet  v  kameru  zaklyuchennogo.  Odnako  Doronu  khvatilo
vyderzhki sdelat' vid, chto ni pod kakim domashnim arestom on ne nakhoditsya  i
po-prezhnemu samostoyatelen. Legkim kivkom on poblagodaril stoyashchego  k  nemu
blizhe agenta i s nevozmutimym vyrazheniem medlenno, pochti torzhestvenno stal
podnimat'sya po stupen'kam. Chut'  szadi  neotstupno  shestvovali  dva  dyuzhikh
molodtsa, no Doron shel tak, budto ego soprovozhdal pochetnyj eskort.
   Nesmotrya na dvusmyslennost' svoego polozheniya, general byl  edinstvennym
iz sobravshikhsya v Kruglom zale,  komu  udalos'  sokhranit'  bodryj  vid.  On
spravedlivo rassudil, chto poskol'ku v dannyj moment vse zavisit ne ot nego
i ne ot chlenov Soveta, a ot Millera,  Garda,  syshchikov  Vonnela  i  Gospoda
Boga, to luchshee, chto on mozhet  sdelat',  -  eto  ispol'zovat'  vynuzhdennoe
domashnee zaklyuchenie dlya togo, chtoby otdokhnut' i  khorosho  vyspat'sya.  Doron
vsegda byl ratsionalistom,  umeyushchim  dazhe  iz  nepriyatnostej  cherpat'  khot'
kakuyu-nibud' pol'zu.
   Koroli vyglyadeli daleko ne takimi svezhimi. Vidimo, neobychajnaya  ugroza,
navisshaya nad nimi,  okazalas'  sil'nee  novejshikh  uspokoitel'nykh  sredstv.
Zametiv eto, Doron eshche bolee priobodrilsya: on chuvstvoval, chto pri nyneshnej
neopredelennosti luchshie shansy vyigrat' u togo, kto obladaet bolee krepkimi
nervami. "A chto, esli mne dejstvovat' tak, budto Miller uzhe v moikh rukakh?"
- podumal on, usazhivayas' v kreslo.
   Tem vremenem Vonnel pristupil k dokladu. Torzhestvenno-mnogoznachitel'nym
tonom, vovse ne  sootvetstvuyushchim  kharakteru  dostignutykh  rezul'tatov,  on
soobshchil  prisutstvuyushchim  o  prinyatykh  chrezvychajnykh  merakh  po  obnaruzheniyu
professora Millera.
   - Uvy, Miller eshche ne najden, - skazal Vonnel, - no zato, - ego golos  v
etot moment  vzvilsya  do  pobednoj  intonatsii,  -  udalos'  natknut'sya  na
Taraturu, telokhranitelya i sekretarya professora, kogda Taratura pronikal  v
osobnyak generala Dorona.
   Zatem posledovala zaranee otrepetirovannaya  pauza,  v  techenie  kotoroj
chleny Soveta dolzhny byli,  po  mysli  Vonnela,  nasladit'sya  soobshcheniem  i
proniknut'sya k Vonnelu nekotoroj priznatel'nost'yu, ochen' neobkhodimoj emu v
dal'nejshem.
   - Nazad Taratura ne vyshel, - prodolzhal Vonnel, - po vsej vidimosti,  on
i sejchas skryvaetsya v osobnyake, no prinyaty mery, kotorye ne  dopustyat  ego
dal'nejshego ischeznoveniya. Uzh bud'te na etot schet spokojny.
   Vonnel, a vsled za nim i vse chleny Soveta nedvusmyslenno  posmotreli  v
storonu Dorona. Doron dazhe ne opustil glaz, on prodolzhal  sidet'  kamennym
izvayaniem, slovno ne o nem shel razgovor.
   - Chto kasaetsya professora Millera, - zakonchil ministr, - ne  isklyucheno,
chto i on skryvaetsya u generala, i ya proshu  chlenov  Soveta  sanktsionirovat'
obysk osobnyaka!
   Vonnel vnov' smeril Dorona unichtozhayushchim vzorom.  "Blagodaryu  za  tsennuyu
uslugu, - podumal pro sebya Doron, ne drognuv ni edinym muskulom. -  Redkij
bolvan!"
   Ministr gluboko vzdokhnul: pora bylo perekhodit' ko vtoroj chasti doklada.
Chleny Soveta terpelivo zhdali. Doron otlichno predstavlyal sebe,  kakaya  burya
proiskhodit sejchas v ikh golovakh, reshayushchikh  vopros  o  provedenii  obyska  u
pochti ravnogo im khozyaina strany.
   O prochikh sobytiyakh Vonnel skazal vrode by mezhdu prochim, skorogovorkoj  i
takim tonom, kakim obychno soobshchayut pustyaki. No ton ne pomog. Po  vyrazheniyu
lits chlenov Soveta, mgnovenno izmenivshikhsya, Doron ponyal, chto vopros  o  nem
ukhodit na vtoroj plan, tak kak voznikaet opasnost' bolee ser'eznaya.
   - Vam sledovalo nachat' doklad s soobshcheniya o sobytiyakh v strane! - grozno
proiznes korol' Stali, kak tol'ko Vonnel umolk.
   - Vy chrezvychajno legkomyslenny, ministr! - dobavila Neft'.
   - Khot' kakie-to mery vy prinimaete?! - ryavknul kto-to eshche.
   - Ya polagayu, gospoda... - nachal bylo Vonnel, no ego perebili.
   - Polagayu, nuzhno nemedlenno dat'  strane  elektrichestvo!  -  reshitel'no
skazal korol' Stali. - Svyaz' paralizovana, a eto obstoyatel'stvo meshaet nam
vesti bor'bu protiv volnenij.  Krome  togo,  v  dal'nejshem  ogranichenii  ya
voobshche ne vizhu smysla, esli Miller, kak yavstvuet iz doklada ministra,  uzhe
vzyat na pritsel. Razumeetsya, esli etomu soobshcheniyu mozhno verit'!
   Vonnel szhalsya v komochek i zatail dykhanie.
   Predlozhenie ne golosovalos'. Kak vsegda, ono otrazhalo obshchee mnenie,  i,
kak obychno, ispolnyat' ego  nuzhno  bylo  nemedlenno.  Vonnel  vyshel,  cherez
sekundu vernulsya, a eshche cherez kakoe-to korotkoe vremya zarabotali ustanovki
konditsionirovaniya vozdukha, kotorye, veroyatno, v speshke ne byli vyklyucheny v
tu noch', kogda vyrubalos' elektrichestvo. Vozdukh srazu posvezhel,  no  obshchaya
atmosfera ot etogo ne stala luchshe.
   Archibal'd Kraft, vzyav slovo, vyrazil  nadezhdu,  chto  politsiya  i  sluzhba
bezopasnosti uzhe privedeny v gotovnost'.  Krome  togo,  skazal  Kraft,  na
vsyakij sluchaj nuzhno dat' sootvetstvuyushchee ukazanie voennomu ministru, chtoby
i  vojska  byli  gotovy  "sderzhat'  lishnyuyu  energiyu   neustojchivoj   chasti
naseleniya".
   Prikaz voennomu ministru mozhno bylo otdavat' pryamo  iz  Kruglogo  zala,
vospol'zovavshis' ozhivshim telefonom. Vonnel vklyuchil dinamik, i potomu,  ego
razgovor s voennym ministrom translirovalsya s pomoshch'yu usilitelej dlya vsekh.
Komanda byla dana, i chleny Soveta otchasti uspokoilis',  tak  kak  privykli
schitat', chto nazhatie odnoj knopki, odin telefonnyj razgovor ili dazhe  samo
prinyatie resheniya  uzhe  snimaet  problemu:  net  v  strane  ni  paniki,  ni
volnenij, ni opasnosti zabastovki - nichego net! Tishina v strane!  Pokoj  i
blagodat'! Prikaz otdan...
   Zatem chleny Soveta smenili pozy,  skinuv  s  sebya,  kak  slishkom  uzkie
pidzhaki, napryazhenie, no pochuvstvovali pri etom, chto  legkost'  ne  prishla,
tak kak sorochki tozhe ne byli prostornymi,  a  vorotnichki  sdavlivali  shei.
Ostavalas' "problema Dorona", ona  vnov'  vyshla  na  pervyj  plan,  i  vse
posmotreli, kak po komande, na generala.
   "Pora! - v tu zhe sekundu podumal Doron.  -  Ni  v  koem  sluchae  nel'zya
otdavat' initsiativu v chuzhie ruki!" Prinyav takoe reshenie, on,  odnako,  eshche
neskol'ko mgnovenij molchal. Medlenno povernuv golovu v storonu Vonnela, on
dazhe slegka priotkryl rot, no komok vdrug zakuporil emu glotku.  U  Dorona
teper' byl tol'ko odin nastoyashchij  vrag  na  vsem  belom  svete,  no  samyj
sil'nyj i  mogushchestvennyj:  on  sam.  I  v  bor'be  so  svoej  sobstvennoj
nereshitel'nost'yu i strakhom on ne mog rasschityvat' ni na den'gi, kotorye  u
nego byli, ni na vernykh lyudej, naemnykh ubijts, shantazh  i  ugrozy.  Odin  na
odin. Doron protiv Dorona. Um  protiv  gluposti.  Strakh  protiv  smelosti.
Uverennost' protiv nereshitel'nosti...
   Soznanie  generala  na  kakoe-to   mgnovenie   pomutilos'.   On   vdrug
pochuvstvoval, budto provalivaetsya v bezdnu, kak  eto  byvaet  v  koshmarnom
sne. No tut razdalis' slova, proiznesennye ch'im-to razmerennym i spokojnym
golosom:
   - Gospodin ministr, priglasite syuda prezidentov.
   Doron  obvel  prisutstvuyushchikh  mutnym  vzorom.  Na  litsakh  korolej  bylo
otkrovennoe nedoumenie, no vzglyady ikh kazalis' prikovannymi k Doronu. "Eto
ya skazal?!" - s uzhasom i odnovremenno s chuvstvom oblegcheniya podumal Doron.
   Vonnel byl rasteryan, no koroli uzhe nadeli na sebya kamennye maski.
   - Ya dolzhen povtoryat', gospodin ministr? - chetko proiznes Doron.
   Vonnel ostorozhno vyskol'znul za dver'. Neskol'ko minut  v  zale  stoyala
tishina, narushaemaya lish' shipeniem konditsionnykh  ustanovok.  Doron  pozvolil
sebe vstat' s kresla i medlenno projtis' vdol' stola i obratno.  Pri  etom
on zalozhil ruki za spinu, i kazhdyj iz korolej poluchil vozmozhnost' zametit'
ego vysoko podnyatuyu golovu. Nakonets dver' otkrylas'.  Poyavilsya  Vonnel  vo
glave  nevidannoj  protsessii.  Voshli  pyat'  prezidentov,  pyat'  sovershenno
odinakovykh lyudej, imeyushchikh  kazhdyj  svoe  sobstvennoe  vyrazhenie  na  litse.
Chlenam  Soveta  moglo  pokazat'sya,  chto  eto  ozhili  fotografii  kakogo-to
velikogo aktera, izobrazhayushchego na stranitsakh illyustrirovannogo zhurnala svoi
mimicheskie sposobnosti.
   Protsessiyu  torzhestvenno  zamykal   Dzhekobs.   On   byl,   kak   vsegda,
filosoficheski nastroen, a potomu vyglyadel ne to sonnym, ne to mudrym.
   Doron tozhe razglyadyval litsa  prezidentov,  chut'  soshchuriv  glaza.  Potom
neozhidanno perevel vzglyad na ikh odezhdu i ele sderzhal ulybku.  Za  istekshie
sutki pochtennye glavy gosudarstva, predostavlennye, veroyatno, samim  sebe,
uspeli vnesti nekotorye  izmeneniya  v  svoi  tualety,  sootvetstvuyushchie  ikh
vkusam i naklonnostyam. Ot etogo zrelishche  sdelalos'  eshche  bolee  nelepym  i
neveroyatnym.
   Vperedi shagal prezident  v  uzen'kikh,  ne  po  vozrastu,  dzhinsakh  i  v
legkomyslennoj  sportivnoj  kurtochke,  na   rukave   kotoroj   krasovalos'
izobrazhenij yadovito-zheltogo prodolgovatogo  myacha.  Sledom  sheya  prezident,
odetyj v bezukoriznennuyu temno-sinyuyu paru, oslepitel'no  beluyu  sorochku  s
tugo nakrakhmalennym vorotnichkom i v galstuke babochkoj. Tretij byl odet  vo
flanelevuyu  rubakhu  bez  galstuka  i  v  prostoj  tvidovyj  pidzhak;  stol'
demokratichnyj vid delal ego pokhozhim skoree na kommivoyazhera  srednej  ruki,
nezheli na prezidenta  mogushchestvennejshego  gosudarstva.  Chetvertyj,  vzglyad
kotorogo byl ustremlen kuda-to vverkh, slovno on  molilsya,  byl  oblachen  v
stroguyu  chernuyu  odezhdu,  kotoraya  opredelenno  garmonirovala  s  izyashchnymi
chetkami slonovoj kosti, nervno  perebiraemymi  sukhimi  pal'tsami.  Nakonets,
poslednij, pyatyj prezident, opustiv golovu, semenil pozadi  vsekh;  u  nego
byla netverdaya pokhodka, plokho otglazhennyj kostyum i yavno nesvezhaya rubashka s
pomyatym vorotnichkom govorili o tom, chto on byl samym neukhozhennym, - libo o
nem v sumatokhe zabyli, libo on sam pozhelal okazat'sya zabytym.
   Vse pyat' prezidentov chinno uselis' vo glave stola, a  chut'  pozadi  nikh
primostilsya Dzhekobs. Ves' ego vid ne vyrazhal  nikakogo  zhelaniya  vypolnyat'
prikazy svoikh khozyaev, a govoril skoree o  lyubopytstve  starogo  slugi.  Vo
vsyakom sluchae, na litse Dzhekobsa byla napisana vsya beskonechnost' vselennoj.
   Kakoe-to vremya nikto ne sdelal  ni  odnogo  dvizheniya,  ne  proiznes  ni
edinogo slova. Vse zhdali, chto skazhet Doron, ponimaya, chto skazhet on  chto-to
chrezvychajno vazhnoe.
   General vstal. Po privychke on na mgnovenie vytyanulsya, kak na parade, no
tol'ko na mgnovenie, chtoby  zatem  prinyat'  vol'nuyu  pozu.  Prisutstvuyushchie
otsenili eto obstoyatel'stvo kak zhelanie Dorona podcherknut', chto  otnyne  on
ne nameren vytyagivat'sya v prisutstvii prezidentov i dazhe korolej. Na samom
dele Doron vnov' poteryal svyaz' mezhdu  real'nym  svoim  polozheniem  i  tem,
kotoroe khotel zanyat'. On ponimal, chto neozhidanno poluchil vlast' nad  vsemi
etimi lyud'mi, s kotorymi ne mog postavit' sebya ryadom dazhe v tajnykh mechtakh.
Igrat' s nimi bylo opasno. Ravnosil'no  tomu,  chtoby  zabavlyat'sya  atomnoj
bomboj na  sklade  vodorodnykh.  General  ne  stroil  illyuzij.  On  otlichno
ponimal, chto ego milliony - nichto v sravnenii s ikh milliardami. I esli emu
dazhe poschastlivitsya prodlit' svoyu vlast' nad nimi, to eto vse ravno  budet
vlast' dlya nikh... No, Bozhe,  mnogo  raz  organizuya  smenu  pravitel'stv  i
perevoroty v zavisimykh stranakh, Doron,  kak  ni  stranno,  prakticheski  ne
znal. Kak eto delaetsya v nature, s pomoshch'yu kakikh slov i  kakikh  konkretnykh
dejstvij. Vprochem, podobnoe  nevedenie  skoree  diktovalos'  ne  tem,  chto
general ne umel osushchestvlyat' perevoroty, a tem, chto on  ne  byl  uveren  v
neobkhodimosti etogo shaga imenno sejchas, v dannyj moment. Dostatochno  li  u
nego dlya etogo osnovanij? Ne slishkom li riskovanno  on  dejstvuet?  Mozhet,
luchshe poiskat' kakie-to bolee myagkie puti? A vdrug sejchas otkroetsya dver',
vojdut agenty  Vonnela  i  polozhat  pryamo  na  pol  pered  kruglym  stolom
svyazannogo po rukam i nogam professora Millera?  Chto  budet  togda?  Aktsiya
Dorona nemedlenno prevratitsya v myl'nyj puzyr', i spaseniya uzhe nikakogo ne
budet...
   - Gospoda! - skazal Doron, ponimaya, chto molchat' uzhe nevozmozhno, no  eshche
ne znaya,  chto  budet  govorit'  dal'she.  -  Nam  pora,  gospoda,  uchityvaya
proiskhodyashchie v strane sobytiya - nalichie pyaterykh prezidentov, neizvestnost'
mestopolozheniya  Millera  i   obshchuyu   kritichnost'   situatsii,   -   prinyat'
sootvetstvuyushchie mery dlya togo, chtoby,  po  krajnej  mere,  stabilizirovat'
vlast' i...
   I vdrug razdalsya telefonnyj zvonok. Kak v khorosho otrabotannom stsenarii.
Pryamo tut, v Kruglom zale, zvenel telefonnyj zvonok, chto proizoshlo vpervye
posle toj zlopoluchnoj nochi pri svechakh, i pochemu-to vse reshili - vse, krome
Dorona, - chto zvonok imeet pryamoe otnoshenie k  ego  rechi.  Mezhdu  tem  sam
general  mog  vospol'zovat'sya  telefonnym  zvonkom  kak   peredyshkoj   dlya
osmysleniya posleduyushchikh svoikh slov - i nikak inache.
   Doron umolk. Dzhekobs, v obyazannosti kotorogo vsegda  vkhodilo  podnimat'
pervym telefonnye trubki, podnyal ee i na  etot  raz.  Polagaya,  chto  Doron
znaet stsenarij luchshe ostal'nykh i, nesmotrya na  eto,  ne  vozrazhaet  protiv
vmeshatel'stva Dzhekobsa, nikto iz prisutstvuyushchikh tozhe ne posmel  vozrazit',
v  tom  chisle  i  Vonnel.  Vse  eshche  vklyuchennye   usiliteli   donesli   do
prisutstvuyushchikh vo mnogo krat uvelichennyj golos Dzhekobsa:
   - Sekretar' gospodina... - Dzhekobs zapnulsya, no, vidimo, reshiv, chto uzhe
ne vydaet nikakikh gosudarstvennykh tajn, tut  zhe  popravilsya:  -  Sekretar'
gospod prezidentov slushaet!
   - Srochno ministra vnutrennikh del gospodina Vonnela!  -  donessya  chej-to
vzvolnovannyj golos.
   Doron pokholodel. "Vot ono, - podumal  on.  -  Oni  nashli  Millera!  Chto
delat'? Chto delat'?" Vporu bylo brosat'sya vpered, khvatat' trubku i khot' na
neskol'ko minut, khot' na sekundy ottyanut' obnarodovanie strashnoj vesti.
   No Vonnel uzhe derzhal trubku v rukakh:
   - Ya slushayu!
   - Gospodin ministr, dokladyvaet agent sem'sot  sorok  vos'moj.  U  menya
srochnoe sekretnoe soobshchenie...
   - Govorite! - prikazal ministr.
   - Est' soobshchenie, chto pogib Taratura...
   - Gde?
   - Rajon Strouta. Dvor meblirovannykh komnat...
   Vdrug razdalsya signal otboya - po  vsej  veroyatnosti,  agent  zvonil  iz
avtomata  i  emu  pomeshali  vesti  dal'nejshij  razgovor.   Neskol'ko   raz
proiznesennoe Vonnelom "allo!" bylo bessmyslennym. Brosiv trubku na rychag,
on pochemu-to sokrushenno proiznes, ni k komu ne obrashchayas':
   - Uskol'znul!
   - A Miller? - voskliknul kto-to iz chlenov Soveta.
   - Ya ne ponyal, gospoda, -  proiznes  Vonnel,  -  on  skazal  "trup"  ili
"trupy"?
   Vse pereglyanulis' i promolchali, no  bylo  zametno,  chto  angel  nadezhdy
proletel po zalu, potomu chto litsa chlenov Soveta ozhivilis'.
   - Trupy! - skazal vdrug Dzhekobs, nauchivshijsya v poslednee vremya otdavat'
predpochtenie mnozhestvennomu chislu pered edinstvennym.
   Na Dorona uzhe nikto ne obrashchal vnimaniya. General sel v  kreslo,  zakryl
glaza i predstavil sebe sobstvennoe budushchee nastol'ko otchetlivo, chto, bud'
pri nem kakoj-nibud' yad, on prinyal by ego nepremenno.
   - Gospoda, - skazal prezident, odetyj v pomyatuyu rubashku, - nam khotelos'
by opredelennosti, i, ochevidno, nazrel vopros...
   I vnov'  razdalsya  telefonnyj  zvonok.  Na  etot  raz  Vonnel  operedil
Dzhekobsa i skhvatil trubku.
   - Sejchas budet opredelennost'! - bystro okazal Archibal'd Kraft.
   Doron prodolzhal sidet' s zakrytymi glazami.
   - Vonnel slushaet! - skazal ministr.
   - Otlichno! - proiznes chej-to golos.  -  Esli  vy  tot  Vonnel,  kotoryj
yavlyaetsya ministrom vnutrennikh del, nemedlenno  peredajte  trubku  generalu
Doronu!
   - Kto govorit? - sprosil ministr.
   - Professor Miller!
   U Vonnela otvalilas' chelyust'. Chleny Soveta, kak po komande,  vstali  so
svoikh mest. Doron, dvigayas' pochemu-to  bokom,  priblizilsya  k  telefonnomu
stoliku. Nervy ego byli na predele. S trudom sokhranyaya kontrol'  za  svoimi
dvizheniyami, on somnambulicheskim zhestom vzyal trubku.
   - Da, - skazal on tikho. - Ya slushayu.
   - Gospodin general, - skazal Miller, - rad soobshchit'  vam,  chto  matritsy
chlenov Soveta prigotovleny. Zhdu vashikh dal'nejshikh ukazanij!
   - Chto? - skazal Doron.
   - Ya govoryu, - povtoril Miller, - chto vy mozhete ob"yavit' chlenam Soveta o
tom, chto ya zhdu vashikh ukazanij po povodu ikh dublirovaniya.
   - Tak, - skazal  Doron,  pytayas'  sorientirovat'sya  v  etoj  neveroyatno
izmenivshejsya obstanovke. - Vy... tam zhe? - Glupee  voprosa  on  zadat'  ne
mog.
   Miller otkrovenno raskhokhotalsya v trubku:
   - Pochti, general.
   Na prisutstvuyushchikh etot smekh proizvel gnetushchee vpechatlenie. "Nu konechno,
- reshil kazhdyj, - oni v sgovore! Eto yasno kak Bozhij den'..."
   Doron tem vremenem uzhe vzyal sebya v ruki. "Veroyatno,  Gard  sdelal  svoe
delo. Ili Miller otkrylsya sam? V kontse kontsov, sejchas  vazhno  to,  chto  on
predlagaet  mne  sotrudnichestvo,  da  eshche  v  moment  kak   nel'zya   bolee
podkhodyashchij..."
   Kraft,  opustiv  nizko  golovu,  kusal  konchik  platka,  torchashchego   iz
nagrudnogo karmana. "Vot kogda nachal dejstvovat' ikh  stsenarij!  -  podumal
on. - Ne v tot raz, kogda byl  nepredvidennyj  zvonok,  a  imenno  sejchas!
Doron opasen, kak cherti v adu!"
   - Nu, general? - sprosil Miller.
   V  golose  Dorona  poyavilis'  vlastnye  notki:  on   uzhe   pochuvstvoval
sposobnost' na ravnykh uchastvovat' v igre.
   - Professor, - skazal Doron, - esli v techenie chasa ot menya ne  postupit
nikakikh ukazanij, pristupajte k dublirovaniyu!
   - Khorosho, general. I vot eshche chto. Politsiya i  armejskie  chasti  pytayutsya
razognat' mitingi protesta. Eto obostryaet obstanovku v strane  i  vedet  k
naprasnym zhertvam. Otdajte rasporyazhenie o soblyudenii vlastyami konstitutsii.
Inache ya pristuplyu k dublirovaniyu nemedlenno. Vy ponyali?
   - Razumeetsya, - skazal Doron i povesil trubku. Zatem, sdelav pauzu,  on
obvel prisutstvuyushchikh torzhestvuyushchim  vzglyadom.  -  Vonnel,  bud'te  lyubezny
vypolnit' rasporyazhenie Millera. On prav. Nezachem nakalyat'  obstanovku,  my
vse reshim polyubovno. Sadites', gospoda!
   Vse seli. Vonnel opromet'yu brosilsya vypolnyat' prikaz. Doron  zhe  tak  i
ostalsya stoyat' u  telefonnogo  stolika.  Svobodnoe  prostranstvo,  kotoroe
teper' prolegalo mezhdu nim i chlenami Soveta, kak by podcherkivalo  sushchestvo
sozdavshegosya polozheniya. Po litsu generala probezhala ele zametnaya ulybka. On
vnov' prinyal vol'nuyu pozu,  medlenno  polez  v  karman,  medlenno  vytashchil
portsigar, netoroplivo shchelknul zazhigalkoj  i  s  otkrovennym  naslazhdeniem
pustil oblako sizogo dyma.
   - Ya zametil, gospoda, - proiznes Doron, - chto vy priekhali syuda v chernykh
mashinakh. Mne ochen' zhal',  chto  vy  izbrali  dlya  svoikh  avtomobilej  stol'
opasnuyu okrasku... Moya mashina vykrashena v svetlyj tsvet. I eto ne sluchajno,
gospoda. Osteregajtes' chernykh avtomobilej! Statistika pokazyvaet,  chto  iz
kazhdykh  sta  katastrof  devyanosto  chetyre  proiskhodyat  imenno  s   chernymi
mashinami... No eto, gospoda, mezhdu prochim.
   On yavno izdevalsya nad chlenami Soveta.
   Nu a chto delat' dal'she?
   - Mne kazhetsya, gospoda, - proiznes Doron, - situatsiya vpolne sozrela dlya
vyvodov. Kto pervyj?
   Pervym byl Kraft.
   - General sovershenno prav, - skazal on.  -  Nash  liberalizm  i  igra  v
demokratiyu priveli k raspyleniyu  vlasti.  Im  neobkhodimo  protivopostavit'
edinuyu  i  tverduyu  silu,  i  kandidatura  generala  Dorona  mne   kazhetsya
podkhodyashchej.
   Chleny Soveta  promolchali.  "Tak  vot  kak  eto  proiskhodit!  -  podumal
voshedshij na tsypochkakh Vonnel. - Zvonit  kakoj-to  professor,  provozglashaet
diktatorom generala,  i  prezhnee  pravlenie  letit  vverkh  tormashkami!  Ni
vystrelov,  ni  krovi,  nikakoj  rezni...  Da,  perevoroty   v   bananovykh
respublikakh osushchestvlyayutsya kuda effektnej!"  Vonnel  otlichno  pomnil  odin
takoj perevorot, k kotoromu i sam prilozhil  ruku,  kogda  tri  cheloveka  v
maskakh yavilis' sredi bela dnya na zasedanie Soveta  ministrov,  u  vsekh  na
glazakh spokojno zastrelili prem'era i  dvukh  ego  zamestitelej  i  tut  zhe
zanyali vakantnye dolzhnosti. V pervye minuty, upravlyaya  stranoj,  oni  dazhe
zabyli snyat' maski...
   - Nu chto zh, gospoda, - skazal Doron. - Esli vozrazhenij  net,  ya  dumayu,
nam prezhde vsego sleduet poblagodarit'  nashikh  prezidentov  za  ikh  trudy.
Gospodin ministr, provodite ikh, pozhalujsta!
   Vonnel vytyanulsya pered Doronom:
   - Kuda, gospodin... general?
   - Chto - kuda?
   - Provodit'.
   - Kuda khotite. Vonnel, vy  otvechaete  za  kazhdogo  golovoj,  poka  sami
zanimaete post ministra. Gospoda, pristupim k pervoocherednym delam...
   - No ikh ne pyat'!.. - voskliknul vdrug  Vonnel.  -  Ikh  tol'ko  chetvero,
gospoda!
   Doron rezko povernul golovu. Krajnee kreslo, v kotorom tol'ko chto sidel
prezident, perebiravshij chetki, bylo pusto. Vprochem, ne  sovsem.  Na  stole
lezhali chetki, a v kresle - zhalkij komochek odezhdy, v kotoruyu tol'ko chto byl
oblachen prezident. Nikto ne zametil,  kogda  on  uspel  razdet'sya  i  kuda
vyshel, i v zale nachalas' panika.
   I tut propal vtoroj prezident!  I  vnov'  nikto  ne  zametil,  kak  eto
sluchilos'! Doron pochuvstvoval, kak na ego golove podnimayutsya volosy.  Bred
kakoj-to, tipichnoe navazhdenie! Prezidenta v sportivnoj kurtochke  ne  bylo,
no sama kurtochka lezhala v kresle.  I  v  etot  moment  Doron,  kak  i  vse
prisutstvuyushchie,  uvidel  sovershenno  fantasticheskuyu  kartinu:  rastvorilsya
tretij prezident! On nikuda ne ushel, ne bezhal, ne vzvilsya pod potolok i ne
provalilsya pod pol. On sdelalsya  prozrachnym  nastol'ko,  chto  skvoz'  nego
stala otchetlivo vidna  spinka  kresla,  potom  propali  ego  ochertaniya,  i
nakonets on bezzvuchno rasseyalsya,  kak  efirnoe  oblako,  ostaviv  v  kresle
besformennuyu gorku odezhdy.
   Stol'  zhe  tikho  i  delovito  prekratil  svoe  sushchestvovanie  chetvertyj
prezident. Vse oshelomlenno smotreli na pyatogo, ne  v  silakh  vymolvit'  ni
edinogo slova. Lish' Dzhekobs filosofski zametil:
   - Bog dal - Bog vzyal...
   Pyatyj prezident, odetyj v nesvezhuyu rubashku, sudorozhno vtsepilsya v  ruchki
kresla, slovno nadeyalsya s ikh pomoshch'yu uderzhat'sya v etom obmanchivom mire.
   Vonnel za vsyu svoyu dolguyu zhizn' eshche nikogda ne videl, chtoby  kto-nibud'
tak bukval'no i tak krepko derzhalsya za prezidentskoe kreslo.
   Vnezapno tishinu narushil Dzhekobs.
   - Ken, - skazal on prezidentu, - my s vami opyat' odni?
   Po chlenam Soveta slovno proshel udar tokom.
   - General, - prokhripel Kraft, - ob"yasnite!
   Doron sudorozhno glotnul vozdukh.
   Spasitel'no - o, kak spasitel'no! -  szadi  proskripela  dver'.  Ottuda
vysunulas' ruka i sdelala Vonnelu energichnyj znak.
   Kak  zacharovannye,   chleny   Soveta   ustavilis'   vzglyadami   na   etu
koshchunstvennuyu ruku.
   Vonnel metnulsya k dveri.
   Prezident, ni na chto ne obrashchaya vnimaniya, likhoradochno oshchupyval sebya. So
storony moglo pokazat'sya, chto prezidenta odoleli blokhi.
   - Gospoda, - litso Vonnela dergalos', kogda on  obernulsya,  -  nekotorym
obrazom... osmelyus' soobshchit'... soobshchit'...
   - Nu?! - teryaya samoobladanie, zavopil Kraft, i chleny  Soveta  vskochili,
tozhe gotovye zavopit', zaorat', zakrichat'.
   - K usad'be dvizhetsya kolonna mashin s demonstrantami! - vypalil  Vonnel.
- Oni blizko!
   - Kto dopustil?! - Kraft sgreb ministra za otvoroty pidzhaka. -  Vojska!
Pochemu ne strelyayut?..
   -  Eto  Doron!  -  pisknul  ministr.  -  On  otdal   prikaz   soblyudat'
konstitutsiyu!
   - Gospodi, upokoj ego dushu! - vzdokhnul Dzhekobs.




ChAST' ChETVERTAYa. OBOROTEN'


PROLOG

   Sobytie, opisannoe v prologe, s  ochevidnoj  besspornost'yu  nablyudal  so
storony  Vsevyshnij,  na  glazakh  kotorogo  voobshche  proiskhodit   vse,   chto
proiskhodit. No Gospod' Bog po  staroj  traditsii  nikogda  ne  vystupaet  v
kachestve ofitsial'nogo  svidetelya.  Ego  nevozmozhno  priglasit'  v  kabinet
komissara  politsii  Garda  i  predlozhit'  rasskazat'   vse   po   poryadku,
predvaritel'no ugostiv sigaroj.
   Stalo byt', esli net drugikh svidetelej, lish'  chelovecheskoe  voobrazhenie
sposobno vossozdat' utrachennuyu dejstvitel'nost'. Kartina ne  vsegda  budet
sovpadat' v detalyakh s toj, chto byla na samom dele, no tak li vazhny detali,
kogda rech' idet o vosstanovlenii tselogo?
   Itak, bylo to osobennoe vremya sutok, o  kotorom  Zemlya  uznala  lish'  s
poyavleniem tsivilizatsii i kotoroe vsyudu  i  vezde  nazyvaetsya  chasami  pik.
Prozveneli zvonki, vozvestiv vsem zhivym, chto oni svobodny ot raboty. Razom
otkrylis' tysyachi shlyuzov, vyplesnuv naruzhu neskonchaemyj lyudskoj  potok.  On
mgnovenno zakhlestnul rusla tsentral'nykh  prospektov,  rasteksya  po  kanalam
bokovykh ulits i razvetvilsya mnogochislennymi ruch'yami po pereulkam.
   Esli by dvizhenie peshekhodov  poruchili  opisat'  fiziku,  on  skazal  by,
pozhaluj,  chto  v  obychnoe  vremya  sutok  ono   podchinyaetsya   raspredeleniyu
Maksvella: mozhno vstretit' i begushchikh prokhozhikh, i nepodvizhno stoyashchikh  pered
vitrinoj. V chasy zhe pik chelovecheskaya reka techet odnim obshchim potokom: pochti
net obgonyayushchikh, net i otstayushchikh.
   V etot vecher odin chelovek neskol'ko vypadal iz obshchego ritma. On shel  ne
toropyas', s trudom perestavlyaya nogi. Po  vidu  on  napominal  neudachlivogo
kommivoyazhera, izmotavshegosya za  den'  ot  besplodnykh  popytok  sbyt'  svoj
tovar, prichem skhodstvo s torgovym agentom usilivalos' eshche tem, chto v rukakh
u cheloveka byl nebol'shoj chernyj chemodan,  v  kakom  obychno  nosyat  obraztsy
izdelij.
   Obgonyaya neznakomtsa, prokhozhie to i delo zadevali ego, no  on,  kazalos',
ne obrashchal na eto nikakogo vnimaniya. Vremya ot  vremeni  on  poglyadyval  na
chasy, no, vmesto togo chtoby uskorit' shag, dvigalsya eshche medlennee.
   Nakonets on svernul s glavnogo prospekta na poperechnuyu  ulitsu,  a  zatem
uglubilsya v labirint pereulkov. Chem bol'she on udalyalsya ot tsentra, tem rezhe
vstrechalis' emu prokhozhie.
   Skoro chelovek okazalsya v  uzen'kom  bezlyudnom  pereulke,  nevedomo  kak
sokhranivshemsya  v  etoj  chasti  goroda.  Eto  byl   tupichok,   svoeobraznyj
appendiks, pritaivshijsya pozadi  novykh  vysokikh  zdanij,  ukravshikh  u  nego
izryadnuyu dolyu solnechnogo sveta. Zdes' dazhe v  yasnyj  vesennij  den'  sizym
dymom  klubilsya  sumrak,  i  ot  etogo  vetkhie,  vse  v  pyatnakh   syrosti,
pokosivshiesya domiki kazalis' eshche bolee ubogimi i zloveshchimi.
   Neznakomets  neskol'ko  raz  priostanavlivalsya,  pytayas'   prochest'   na
fonarikakh nomera domov. Nakonets emu udalos' razobrat' nomer, khotya tsifry  i
byli s"edeny rzhavchinoj. Togda on uverenno, no  s  predostorozhnostyami,  kak
budto ego podsteregal snajper,  napravilsya  k  stoyashchemu  v  kontse  tupichka
trekhetazhnomu osobnyaku s obvalivshimsya karnizom.
   Pereulok byl v etot moment tikh i pustynen, lish' v otdalenii  prostuchali
kastan'etami ch'i-to kabluchki.
   Podojdya k pod"ezdu i ubedivshis', chto na lestnitse nikogo net, neznakomets
toroplivo podnyalsya na vtoroj etazh i ostanovilsya pered dver'yu,  na  kotoroj
byla pribita emalirovannaya tablichka s tsifroj "Z". Vdrug gde-to na  tret'em
etazhe skripnula dvernaya pruzhina, i rezkij muzhskoj golos prokrichal:
   - Paola, nachinaetsya!
   Neznakomets okamenel. Tot, kto zval Paolu,  dolzhno  byt',  ne  sobiralsya
dolgo ee razyskivat'.  Dver'  naverkhu  zakhlopnulas',  i  vnov'  votsarilas'
tishina.
   Neznakomets medlenno vytashchil iz karmana chernogo plashcha chernye perchatki  i
stal natyagivat' ikh na ruki. Delal on eto ves'ma  obstoyatel'no,  raspravlyaya
kazhdyj palets v otdel'nosti. Trudno bylo ponyat', rukovodila li im privychnaya
akkuratnost' ili zhelanie khotya by  nenadolgo,  pust'  na  minutu,  ottyanut'
glavnyj moment.
   Zatem on raskryl chemodan, vytyanul tolstyj rezinovyj shnur  i,  shagnuv  k
dveri, reshitel'no prikrepil ego svobodnyj konets k skvazhine  zamka.  Teper'
on dejstvoval tochnymi, khorosho rasschitannymi dvizheniyami.
   Proveriv, khorosho li derzhitsya shnur, neznakomets zaglyanul vnutr' chemodana,
povernul tam kakuyu-to ruchku i, mgnovenie pomedliv, nazhal na knopku zvonka.
   Za dver'yu proskripeli shagi. Nizkij golos sprosil:
   - Kto?
   - Telegramma, - glukho otvetil neznakomets.
   - Prekrasno, - skazal nizkij golos. - Obozhdite minutu.
   - Paola! - vnov' pozvali naverkhu. - Ty idesh'?
   Chelovek s chemodanom zamer, vobrav golovu v plechi. Za dver'yu  poslyshalsya
kharakternyj metallicheskij zvuk: khozyain kvartiry vzyalsya za golovku zamka. I
v to zhe mgnovenie chelovek  na  lestnichnoj  ploshchadke  bystro  nazhal  vnutri
chemodana kakuyu-to knopku. V tishine doma otchetlivo prozvuchal korotkij sukhoj
tresk, napominayushchij  zvuk  razryvaemogo  polotna.  Za  dver'yu  emu  totchas
otvetil vskrik i myagkij stuk upavshego tela.
   Togda neznakomets, ne snimaya perchatok, ostorozhno ottsepil shnur, akkuratno
zashchelknul chemodan i bystrymi shagami stal spuskat'sya po lestnitse.
   Zhalobno skripnula paradnaya dver'.
   - Paola, da gde zhe ty! - prokrichal golos s verkhnego etazha. -  Ya  tol'ko
chto chut' ne umer ot strakha!
   I vse stikhlo.
   ...Esli by u sluchivshegosya byl zhivoj svidetel', to dazhe on vryad li  smog
predpolozhit', chto strannoe proisshestvie v  zabroshennom  pereulke  posluzhit
nachalom tseloj tsepi neveroyatnykh sobytij.



1. DVE ZAGADKI V ODIN VEChER

   Poka Fuks vozilsya u zapertoj  dveri,  komissar  Gard,  oblokotivshis'  o
perila, rasseyanno nablyudal za tem, chto proiskhodit na lestnichnoj  ploshchadke.
Kartina byla privychnoj:  tam  volnovalis'  zhil'tsy,  vozbuzhdennye  prikhodom
politsii. Ikh uderzhivali na  pochtitel'nom  rasstoyanii  dva  agenta,  kotorye
dejstvovali s takoj ser'eznoj reshitel'nost'yu,  kak  budto  imenno  ot  nikh
teper' zavisela sud'ba rassledovaniya.
   Vnimanie  Garda  neozhidanno  privlek   odin   zhilets,   pozhaluj,   samyj
neterpelivyj v  tolpe.  On  uzhe  predprinyal  neskol'ko  otchayannykh  popytok
prorvat'sya blizhe k dveri, chto-to ob"yasnyaya agentam  i  zhestikuliruya  pravoj
rukoj. Eto byl pozhiloj chelovek, khudoj i kostlyavyj, v makhrovom khalate, poly
kotorogo to i delo raspakhivalis'. Agenty, ne menyaya vyrazheniya  lits,  chto-to
otvechali emu - veroyatno, "ne vedeno" ili "nel'zya" -  s  tupym  lakonizmom,
svojstvennym odnoj lish' politsii.
   Sdelav znak Tarature, Gard glazami ukazal emu na  cheloveka  v  makhrovom
khalate. Pomoshchnik s poluvzglyada ponimal komissara, i cherez sekundu makhrovyj
khalat uzhe byl po etu storonu granitsy. Ne  dozhidayas'  voprosov,  on  pervym
delom i ne bez gordosti soobshchil, chto  imenno  emu  politsiya  obyazana  svoim
priezdom. V  podtekste  eto  dolzhno  bylo  oznachat',  chto  teper'  politsiya
naprasno ne zhelaet priznat' ego pravo nakhodit'sya v tsentre sobytij.
   Fuks eshche koldoval u dveri, a potomu Gard raspolagal nekotorym vremenem.
On ne stal preryvat' zhil'tsa, khotya, vprochem, tot i sam ne sobiralsya  davat'
Gardu peredyshki. Azartnyj zhilets srazu priznal v nem "glavnogo", khotya  Gard
byl v obychnom grazhdanskom kostyume, sostoyashchem iz seroj pary, v myagkoj seroj
shlyape i v plashche, kotoryj on srazu zhe po priezde snyal i  derzhal  teper'  na
sgibe levogo loktya. No, ochevidno, chto-to spetsificheskoe bylo  v  ego  loze,
vzglyade, spokojno i dostojno pripodnyatoj levoj brovi, vo vsem ego oblike i
manere. Eto spetsificheskoe vyrazhenie ne bylo svojstvenno  Gardu  v  obychnoj
obstanovke, ono volshebnym obrazom poyavlyalos' lish' pri ispolnenii sluzhebnykh
obyazannostej, i Gard znal ob etom,  khotya  i  predprinimal  inogda  popytki
sokhranit' tsivil'noe "ya" v sluzhebnye chasy - uvy, bezuspeshno.
   Zakuriv sigaretu. Gard pokorno slushal cheloveka v makhrovom  khalate.  Tot
govoril:
   - Ya tol'ko prileg, kak vdrug slyshu skvoz' son tresk!  Tipichnyj  osennij
udar groma po dvenadtsatomu razryadu! Rvushcheesya polotno! Vy ponimaete? I  eto
- vesnoj! Mezhdu tem gotov provalit'sya skvoz' zemlyu, chto v eto  vremya  goda
grom byvaet lish' shestogo razryada, v krajnem sluchae ne vyshe sed'mogo...
   -  Kakogo  sed'mogo?  -  nedoumenno  sprosil  Gard,  pereglyanuvshis'   s
Taraturoj, kotoryj v svoyu ochered', stoya za spinoj zhil'tsa, povertel u viska
pal'tsem.
   Chelovek v makhrovom khalate budto  i  ne  slyshal  voprosa  komissara.  On
prodolzhal:
   - Ya vskochil. Prislushalsya... Tikho. Glyanul v  okno  -  nebo  chistoe!  Moya
kvartira stenoj k stene soseda. Strannyj chelovek, no eto uzh  vasha  zabota,
gospodin komissar. Togda ya vyglyanul na lestnitsu. Nikogo. Nu, dumayu,  opyat'
prisnilos'.
   - Chto znachit - opyat'? - bystro sprosil  Gard,  no  i  etot  vopros  byl
ostavlen bez vnimaniya.
   - I leg spat', komissar. Glaza otkryty. I tut menya vrode  tolknulo!  Nu
ne mozhet grom po dvenadtsatomu razryadu  byt'  vesnoj!  Ne  mozhet!  Nakinul,
prostite, khalat - i k telefonu...
   - Odnu minutu... - Gard tronul cheloveka rukoj za plecho i  povernulsya  k
Fuksu. - Chto u vas?
   - Nemnogo terpeniya, komissar, - skazal Fuks. - Mne uzhe yasno, chto  sem'yu
sem' - sorok devyat'.
   Gard ulybnulsya: starik v svoem repertuare. Esli on govorit "sem'yu  sem'
- sorok devyat'", delo idet k kontsu.
   - Tak chto zhe znachit "opyat'"? - povernulsya Gard k makhrovomu  khalatu,  no
togo uzhe ne bylo ryadom.
   Strannyj  zhilets,  zhestikuliruya  odnoj  rukoj,  povtoryal  svoj   rasskaz
Tarature, razumeetsya ne znaya, chto  pomoshchnik  Garda  nikogda  ne  otlichalsya
izyskannoj vezhlivost'yu.
   - Vy mne meshaete, - skazal Taratura rezko i  otoshel  k  Fuksu.  -  Nado
potoraplivat'sya, starina.
   Fuks podnyal na Taraturu stradal'cheskie glaza.
   - Chego tol'ko lyudi ne pridumyvayut, - skazal on  myagko,  s  filosofskimi
intonatsiyami v golose, - chtoby uslozhnit'  mne  rabotu!  Kak  budto  oni  ne
znayut" chto Fuksu uzhe ne  shest'  let  i  dazhe  ne  shest'desyat,  a  khleb  ne
stanovitsya deshevle, chem byl v Odesse, kogda Fuks byl rebenkom.
   S etimi slovami on pristroil  k  zamku  ocherednuyu  khitroumnuyu  otmychku.
Upryamyj zamok ne poddavalsya,  no  vdrug,  budto  iz  sochuvstviya  k  Fuksu,
prekratil soprotivlenie.  Vnutri  ego  chto-to  melodichno  zvyaknulo.  Dver'
otoshla  na  millimetr,  a  Fuks  ostorozhno  vzyal   Taraturu   za   lokot',
preduprezhdaya ego namerenie rinut'sya  vpered.  Agenty  nemedlenno  polozhili
ruki v karmany plashchej, a chelovek v khalate vstal za spinu komissara Garda.
   Kogda Fuks nogoj rezko tolknul dver', otpryanuv pri  etom  v  storonu  s
legkost'yu i pryt'yu, nikak ne svojstvennoj semidesyatiletnemu stariku,  Gard
uvidel, kak v dvernom proeme promel'knulo sverkhu vniz chto-to blestyashchee i s
siloj grokhnulos' ob pol. Tolpa zhil'tsov, s  trudom  sderzhivaemaya  agentami,
otkliknulas'  obshchim  vydokhom,  a  Fuks,  prisev  na  kortochki,  vrode   by
razocharovanno proiznes:
   - Domashnyaya gil'otina. Primitiv.
   Fonar' Taratury osvetil temnuyu perednyuyu.  Tolpa  na  lestnitse  s  novoj
siloj podalas' vpered. Gard  pervym  perestupil  porog  i  naklonilsya  nad
telom. Ryadom opustilsya na  kortochki  vrach-ekspert.  Vdvoem  oni  ostorozhno
perevernuli trup na spinu.
   - Zdravstvuj, Pit, - tikho i pochemu-to grustno proiznes  komissar  Gard,
kogda svet, vklyuchennyj Taraturoj, dal vozmozhnost' razglyadet' litso muzhchiny.
- Ya znal, chto rano ili pozdno nam predstoit takaya vstrecha... Ubit tokom?
   - Da, komissar, - podtverdil vrach. - Po vsej veroyatnosti, cherez dvernoj
zamok. Vash znakomyj?
   - Pozhaluj. Byt' gangsterom, doktor, tozhe nebezopasno.
   - Ubijstvo soversheno  dovol'no  rasprostranennym  sposobom,  -  zametil
Taratura. - Podklyuchenie perenosnogo razryadnika.
   - Rasprostranennym? - sarkasticheski skazal Fuks, rassmatrivaya v  to  zhe
vremya vkhodnuyu  dver',  obshituyu  iznutri  stal'nym  listom.  -  Eto  zhe  ne
kvartira, a nastoyashchij blindazh! Ya uveren, gospoda,  chto  v  skorom  budushchem
ubijstva iz-za ugla nachnut sovershat' s pomoshch'yu individual'nykh megabomb.
   Gard otoshel v glub' komnaty, soprovozhdaemyj ekspertom.
   - Vy mozhete tochno ustanovit', kogda nastupila smert'?
   Vrach pozhal plechami:
   - Chasa dva-tri nazad.
   - Mne nuzhno tochno.
   Ekspert promolchal.
   - Taratura, - skazal Gard, - gde etot makhrovyj khalat?
   Iskat' obladatelya khalata ne prishlos', on uzhe byl ryadom. Gard reshitel'no
podoshel k nemu:
   - Kogda vy slyshali tresk?
   - Chto? - nakloniv golovu, peresprosil zhilets.
   - Ya sprashivayu:  v  kotorom  chasu  vy  prosnulis'  ot  vashego  groma  po
kakomu-to tam razryadu?
   - Ya kak raz prileg, - vnov' nachal zhilets, kak nachinal ne vpervye v  etot
vecher, - i vdrug slyshu skvoz' son...
   - V kotorom chasu eto bylo, chert voz'mi? - vmeshalsya Taratura.
   No Gard ostanovil potok krasnorechivykh slov, uzhe gotovykh rinut'sya naruzhu
posle takogo nachala:
   - Spokojno, Taratura, on, kazhetsya, glukh kak pen'.
   - V takom sluchae, - rezonno zametil Taratura,  -  kak  on  mog  slyshat'
tresk?
   I oba oni vnimatel'no posmotreli na khozyaina makhrovogo khalata.  Strannyj
zhilets tozhe umolk, pochuvstvovav kakuyu-to neuvyazku, no  litso  ego  sokhranyalo
gorduyu ulybku, dolzhenstvuyushchuyu, po-vidimomu,  vyrazit'  ego  udovletvorenie
tem interesom, kotoryj on vyzval svoej personoj u politsejskikh chinov.
   - Vy menya slyshite?! - vdrug zaoral Taratura v samoe ukho zhil'tsa.
   - Da! - radostno voskliknul makhrovyj khalat.
   - No vy glukhoj? - normal'nym golosom sprosil Gard.
   - Chto? - sprosil zhilets.
   - Vy glukhoj?! - zaoral Taratura.
   - Da! - ne menyaya radostnoj intonatsii, otvetil zhilets.
   - Kak zhe vam udalos' uslyshat'  tresk,  pokhozhij  na  grom?  -  prokrichal
Taratura.
   Chelovek v khalate zakival uzhe v  seredine  voprosa,  davaya  ponyat',  chto
dogadalsya, o chem ego sprashivayut.
   - Delo v tom, - skazal on, - chto ya dejstvitel'no nichego ne slyshu. Krome
groma. Ya, vidite li, zaveduyu gromom na televidenii. Tsekh shumov. Dvenadtsatyj
razryad - eto osennij grom, a tut polozheno ne menee shestogo, no i ne  bolee
sed'mogo, kotoryj byvaet lish' vesnoj, i kogda ya uslyshal...
   - V kotorom chasu? - perebil Gard, napryagaya golosovye svyazki i pokazyvaya
pri etom dlya vernosti na svoi chasy.
   Khozyain khalata razvel rukami,  s  bespokojstvom  glyadya  na  politsejskikh.
Taratura s dosadoj makhnul rukoj.
   - Pridetsya oprashivat' zhil'tsov, - skazal Gard. - Ikh vse  ravno  pridetsya
oprosit'. Zajmites', Taratura.
   Cherez desyat' minut pomoshchnik Garda soobshchil,  chto  nikto  iz  zhil'tsov  ne
zamechal segodnya nichego podozritel'nogo. O treske ili  tem  bolee  o  grome
voobshche nikto ponyatiya ne  imel.  Pravda,  vse  edinodushno  utverzhdali,  chto
sleduet pogovorit' s kakoj-to Paoloj s tret'ego etazha, devchonkoj shustroj i
vse primechayushchej.
   Gard pomanil za soboj Taraturu, i  oni  podnyalis'  vverkh  po  lestnitse.
Iz-za poluotkrytoj dveri odnoj iz kvartir donosilis'  zvuki  televizionnoj
peredachi. Taratura postuchal, no nikto ne  otozvalsya.  Togda  oni  tikhon'ko
voshli vnutr'.
   U  televizora,  vpivshis'  glazami  v  ekran,  sideli  dvoe:   tonen'kaya
chernovolosaya devushka i kurchavyj ryzhevatyj paren'. Na  politsejskikh  oni  ne
obratili nikakogo vnimaniya, khotya ne mogli ne zametit' ikh  prikhoda.  Sejchas
vsya zhizn' dlya nikh peremestilas' v ploskost' televizionnoj trubki.
   - Ugolovnaya politsiya, - sukho skazal Gard.
   Paren' medlenno povernul golovu i posmotrel na  komissara  zatumanennym
vzorom.
   - Kakaya ugolovnaya! - skazal on polushepotom. - Eto gangstery iz  "Burogo
medvedya", razve vy ne vidite? Verno, Paola?
   - Konechno, - otvetila devushka.
   - Eto my iz ugolovnoj politsii,  -  pochemu-to  tozhe  polushepotom  skazal
Gard, no ego uzhe nikto ne slushal.
   Komissar nikogda ne  smotrel  gangsterskikh  fil'mov.  Iz  printsipa.  On
schital  ikh  parodiej  na  zhizn'  i  na  to  ser'eznoe  delo,  kotorym  emu
prikhodilos' zanimat'sya. I sejchas on lish' mel'kom vzglyanul na ekran,  uspev
uvidet' seriyu pistoletnykh vspyshek  i  mnozhestvo  tel,  padayushchikh  na  zemlyu
vokrug tonkonogogo parnya v dzhinsakh.
   V gorazdo bol'shej stepeni komissara privleklo vyrazhenie litsa  Taratury.
Inspektor   politsii,   slovno   zagipnotizirovannyj,   zamer   na   meste,
vsmatrivayas' v ekran. Po litsu Taratury mozhno bylo  bezoshibochno  opredelit'
vse, chto tam proiskhodit. Nikogda by Gard  ne  podumal,  chto  odin  iz  ego
blizhajshikh pomoshchnikov uvlekaetsya podobnoj erundoj.
   Nakonets revol'vernaya melodiya smenilas' muzykal'noj. Na ekrane vspykhnula
reklama  novykh  bezdymnykh  sigaret,  i  uvlechennye  zriteli  vernulis'   k
dejstvitel'nosti.
   Taratura smushchenno  posmotrel  na  svoego  nachal'nika  i,  vidimo  zhelaya
ispravit' vpechatlenie o sebe, energichno dvinulsya k khozyainu kvartiry.
   - My iz ugolovnoj politsii, - proiznes on gromche, chem eto trebovalos'.
   Paren' i devushka pereglyanulis', no nichem ne vyrazili svoego  udivleniya.
"F'yut'", - lish' tonko svistnula devushka.
   - K vashim uslugam, - skazal paren', ne dvigayas' s mesta.
   - Vy ne zamechali chego-nibud'  podozritel'nogo  v  poslednie  tri-chetyre
chasa? - sprosil Gard.
   - Kak zhe! - nevozmutimo proiznes ryzhevatyj paren', kak budto govoril  o
chem-to samo soboj  razumeyushchemsya.  -  Rovno  v  sem'  nol'-nol'  na  ekrane
televizora nablyudalis' sil'nye pomekhi. Sekund pit'  vse  mel'kalo,  nichego
nel'zya bylo razobrat'.
   - Vy tochno pomnite vremya? - sprosil Gard.
   - Eshche by, ya zametil ego spetsial'no.
   - Spetsial'no? No dlya chego?
   - Ved' dazhe Paole yasno,  chto  takie  pomekhi  byvayut  v  tot  moment,  -
pouchitel'nym tonom skazal paren', - kogda kto-to  dejstvuet  elektricheskim
razryadnikom.
   - Vozmozhno, s prestupnymi tselyami, - vstavila Paola.
   - Tochno! - podtverdil paren'.
   - Otkuda vy eto znaete? - udivilsya Gard.
   - Dzho Slou trizhdy pytalis' ubit' takim sposobom, - skazal paren'.
   - Dzho Slou, komissar, eto tot paren'  v  dzhinsakh,  -  schel  neobkhodimym
poyasnit' Taratura.
   - Porazitel'no! - tol'ko i smog skazat' Gard.
   Okazyvaetsya, i gangsterskie fil'my mogut prinosit' pol'zu! Vprochem, kto
mozhet tochno skazat', komu pervomu prishla v  golovu  plodotvornejshaya  mysl'
prisposobit'   dlya   ubijstva   sovremennuyu   tekhniku:   gangsteram    ili
izobretatel'nym avtoram televizionnykh fil'mov?
   Kak by tam ni bylo, a sejchas odnoj zagadkoj stalo men'she.  Spasibo  Dzho
Slou...
   Inspektor i komissar vnov' spustilis'  na  vtoroj  etazh,  gde  vse  eshche
khozyajnichala politsiya. Dvoe agentov rylis' v  pis'mennom  stole  ubitogo,  a
tretij razgovarival s kem-to po perenosnomu radiotelefonu.
   - Vot  chto,  Taratura,  -  rasporyadilsya  Gard.  -  Berite  Dzhonstona  i
nemedlenno otpravlyajtes' na kvartiru Ernesta Fojta. Znaete, gde eto?
   Taratura kivnul:
   - Eshche by!
   - Kak tol'ko on poyavitsya, vezite ego ko mne.
   - Vy dumaete, komissar...
   - Pocherk ne ego, no oni davno konkuriruyut. Vlast'  v  korporatsii  mozhno
bylo podelit' tol'ko takim sposobom.
   - Pozhaluj, - soglasilsya Taratura.
   - Komissar, - vmeshalsya odin iz agentov, - segodnya u nas  s  vami  budet
veselaya  noch':   eshche   odno   proisshestvie.   Obstoyatel'stva   chrezvychajno
zagadochnye...
   "Zagadochnye"!  -  povtoril  pro  sebya  Gard,  berya  trubku  perenosnogo
telefona. Esli govorit' otkrovenno, po-nastoyashchemu komissara politsii  Garda
interesovala lish' odna zagadka: data sobstvennoj smerti.


   - Starina,  -  uslyshal  Gard  v  trubke  golos  svoego  davnego  druga,
dezhurnogo inspektora, - segodnya my, kazhetsya, vypolnim nedel'nyj plan, esli
vse pojdet tak, kak nachalos'.
   - Chem ty khochesh' menya poradovat'? - sprosil Gard.
   - Na dache, chto po shosse v storonu Vernatika, v pyatidesyati kilometrakh ot
goroda pridushili parnya.
   - Pocherk znakomyj?
   - V tom-to i delo, komissar, chto iz trekh millionov zhitelej goroda takoj
gruboj rabotoj mogli by pokhvastat' pochti vse.
   - Khudo, khudo, - skazal Gard. - Vot chto, Robert, s menya khvatit togo, chto
est', a na dachu poshli... nu, khot' by Martensa. On u tebya pod bokom?
   - V bare. Ty dumaesh', spravitsya?
   - Esli delo obstoit tak, kak ty govorish', to u nego ne  men'she  shansov,
chem u menya. Daj emu s soboj sobak i desyatok agentov. Bol'she nichego net?
   - Slava Bogu!
   - Da, Robert, a kto ubit?
   - Sejchas glyanu. - Proshlo sekund pyat'. - Kakoj-to Leo Lansere,  tridtsat'
dva goda.
   - Kto on?
   - Sotrudnik Instituta perspektivnykh problem.
   - Da? - Na etot  raz  pauzu  vyderzhal  Gard.  -  Podozhdi,  Robert,  eto
neskol'ko menyaet kartinu. Daj mne podumat'.
   Gard pochesal trubkoj zatylok. Institut perspektivnykh problem byl  davno
izvesten komissaru eshche po delu professora Millera, i po delu, svyazannomu s
propazhej Chviza, i po ubijstvu Kerbera - koroche govorya,  esli  by  u  Garda
sprosili, kakie lyudi ili organizatsii prichinyali emu  naibol'shee  kolichestvo
khlopot, on, ne zadumyvayas',  otvetil  by:  priton  gospozhi  Birenshtajn,  v
kotorom periodicheski sobiralis' vse krupnye gangstery strany,  i  Institut
perspektivnykh problem.
   Gardu bylo uzhe ne dvadtsat' pyat' let. Pora by i  utikhomirit'sya  -  takoe
reshenie podskazyvalo elementarnoe blagorazumie,  no  tam,  gde  nachinalos'
blagorazumie, konchalsya komissar Gard.
   - Robert, ty menya slyshish'?  Davaj  Martensa  syuda  ko  mne,  zdes'  ego
vstretit Dzhonston i vse ob"yasnit, a ya sam poedu k etomu, kak ego...
   - Leo Lansere, - podskazal Robert.
   - Nu i prekrasno. Vysylaj togda sobak,  a  kolichestvo  agentov  umen'shi
vdvoe. Yasno?
   - Kak Bozhij den'.
   Gard vyklyuchil ratsiyu.
   Taratura  uzhe  byl  gotov  dvigat'sya  dal'she,  on  vse  ponyal   i   bez
spetsial'nogo raz"yasneniya, i u nego, kak  i  u  Garda,  zabilos'  serdtse  i
nozdri razdulis' v predvkushenii okhoty. Taratura odnazhdy  chut'  ne  lishilsya
zhizni iz-za etogo duratskogo Instituta perspektivnykh problem, ne govorya uzhe
o tom, chto po prirode svoej on byl azartnyj igrok.
   V techenie trekh minut  Gard  otdal  neobkhodimye  rasporyazheniya  i  vyshel,
soprovozhdaemyj Taraturoj. Poluchasom pozzhe  chernyj  "yaguar"  komissara  uzhe
tormozil u v"ezda v zagorodnuyu dachu. Zdes' tsarila  atmosfera,  kharakternaya
dlya podobnykh sluchaev, no ona ne  sposobna  byla  udivit'  Garda  ili  khot'
kak-nibud' vozmutit' ego professional'noe  spokojstvie.  Nebol'shoj  temnyj
dvor byl osveshchen farami politsejskikh mashin, uspevshikh  pribyt'  chut'  ran'she
komissara. Slyshalsya priglushennyj govor mnozhestva lyudej, tot samyj, kotoryj
rezhissery  kino  nazyvayut  "gur-gurom".  Khodili  politsejskie  v   shtatskikh
kostyumakh, khlopali dveri,  rabotali  videokamery,  veroyatno  snimayushchie  vse
podozritel'noe, chto brosalos' v glaza. I mezhdu tem Gard znal,  chto  gde-to
tam, v dome, est' komnata, v kotoruyu nikto ne vkhodit - po krajnej  mere  s
tekh por, kak tuda voshel ubijtsa, a zatem pervyj  obnaruzhivshij  prestuplenie
chelovek.
   Tam pokojnik.
   Vse razlozheno na  stole  v  polnom  poryadke,  ne  sdvinuta  mebel',  ne
perevernuty bumagi, net nikakikh pyaten krovi - nikakikh sledov bor'by.  Gard
tut zhe otsenil eto obstoyatel'stvo, stoya u poroga, eshche  ne  perestupiv  ego.
Molodoj chelovek, neestestvenno vysoko zakinuv golovu za  spinku  kresla  i
vytyanuv vpered nogi, sidel pered svoim rabochim stolom. Glaza byli otkryty.
Ikh steklyannyj vzglyad proizvel na  komissara  nepriyatnoe  vpechatlenie:  eto
byli glaza samoubijtsy, otlichno znayushchego, na chto on  idet,  i  prinimayushchego
smert' kak dolzhnoe. No vot - otkrytoe okno, porvannaya shtora, gryaznye sledy
na podokonnike: cherez eto okno ushel ubijtsa. On dejstvoval v perchatkakh, eto
vidno po rasplyvshimsya sledam na shee  u  pogibshego,  no  dejstvoval  grubo,
pryamolinejno, reshitel'no. Leo Lansere ne uspel, veroyatno, dazhe privstat' s
kresla, k nemu podoshli szadi i bez slov skhvatili za gorlo.
   - V morg, na vskrytie, - korotko prikazal Gard.  -  Kto  iz  svidetelej
est' v dome?
   - Vas zhdet supruga ubitogo, - soobshchil agent. - Ona v sosednej  komnate.
Govorit, chto znakoma s vami.
   "Vozmozhno, - podumal Gard, napravlyayas' v ukazannuyu emu komnatu. - Khotya,
vprochem, chem vyshe zanimaemyj post, tem men'she znakomykh..."
   Na kushetke polulezhala zhenshchina, kotoroj na vid mozhno bylo dat' ne  menee
soroka let. Komissar srazu uznal ee i tut zhe ponyal,  chto  chas  muchitel'nykh
perezhivanij na tselye gody sostaril litso etoj milovidnoj damy.
   - Luiza? - skazal Gard, podkhodya  i  prisazhivayas'  na  kraj  zhurnal'nogo
stolika. - Men'she vsego ozhidal vstretit'sya s vami posle dela Kerbera... Nu
uspokojtes', ne nado plakat', teper' uzh nichego ne ispravish'.
   "Naprasno, naprasno ya vse eto govoryu, - podumal pro  sebya  Gard.  -  Ee
nichto sejchas ne uspokoit. Bednyazhka..."
   S momenta ikh poslednej vstrechi proshlo ne menee pyati let. I - nate  vam,
takaya neozhidannost': Luiza - supruga Leo Lansere! N-da, chelovechek  ona  ne
prostoj, byt' mozhet, neskol'ko avantyurnyj. No sejchas, v etu  minutu.  Gard
byl dalek ot podozreniya, vidya raspukhshee ot slez litso Luizy.
   - Ya prishla k nemu v komnatu... - nachala bylo rasskazyvat'  zhenshchina,  no
Gard ostanovil ee:
   - Ne nado,  Luiza,  vam  sleduet  prijti  v  sebya,  uspokoit'sya,  potom
pogovorim.
   Luiza neskol'ko raz vskhlipnula, tyazhelo vzdokhnula i vdrug rezko sela  na
kushetke:
   - Komissar, ya, kazhetsya, znayu, kto eto sdelal!
   - Spokojno, spokojno, Luiza, ya nikuda ne toroplyus', - skazal Gard.
   U nego byl neischerpaemyj zapas dobrozhelatel'nosti. Drugoj  politsejskij,
znaya proshloe Luizy, nemedlenno "vzyal by ee na mushku", kak govoril pokojnyj
Al'fred-dav-Kuper. No za tem predelom  dobrozhelatel'nosti,  za  kotorym  u
prochikh  lyudej  nachinaetsya  podozritel'nost',  u  Garda  eshche  byl   kusochek
terpeniya.
   - Ne nado, Luiza, ya nikuda ne toroplyus', - eshche raz skazal Gard.



2. DNEVNIK

   Bylo za polnoch'. Chistoe  nochnoe  nebo  zavolokli  tuchi,  i  po  steklam
zastuchal  sovsem  ne  vesennij  dozhd'.  Gard  sidel  za  stolom  i   molcha
rassmatrival tolstuyu tetrad' - zapisi Leo Lansere, najdennye  v  odnom  iz
yashchikov stola sredi bumag.
   Myagko svetila  neyarkaya  lampochka  pod  zelenym  kolpakom.  V  gostinoj,
obstavlennoj s dovol'no naivnoj pretenziej na  shik,  zatailas'  tishina,  i
mozhno bylo podumat', chto komissar politsii provodit v etom uyutnom  mestechke
svoj ocherednoj uik-end, esli by ne politsejskij, stoyashchij nepodvizhno u okna,
i eshche odin - u dveri, i eshche troe, sidevshikh  v  kreslakh,  rasstavlennykh  po
temnym uglam. I eshche otsepenevshaya Luiza,  szhavshayasya  v  komochek  na  divane.
Pozhaluj, bol'she nichego  ne  napominalo  o  tragedii,  razygravshejsya  zdes'
neskol'ko chasov nazad.
   Komissar vnov' poproboval predstavit' sebe, kak eto  bylo.  Neizvestnyj
neslyshno pronik v kabinet, podkralsya  k  sidevshemu  za  pis'mennym  stolom
Lansere i  somknul  na  ego  gorle  pal'tsy  v  perchatkakh.  Cherez  kakie-to
mgnoveniya Lansere ischez, ostalsya lish' trup, bezrazlichnaya ko vsemu  mertvaya
obolochka. I v eto vremya za dver'yu neizvestnyj uslyshal shagi - eto byli shagi
Luizy. Chto eshche uspel sdelat' ubijtsa za te  sekundy,  kotorye  ponadobilis'
Luize, chtoby otkryt' dver'? Neizvestno. Vo vsyakom  sluchae,  Luiza  uvidela
tol'ko, kak on vyprygival v okno i kak  ego  dlinnaya  ten'  skol'znula  po
slabo osveshchennomu dvoru. Dolgo li prestupnik  nakhodilsya  v  kabinete?  Tri
minuty, chas, sutki? Prishel, chtoby ubit', ili dolgo sidel,  spryatavshis'  za
port'eroj, i terzalsya somneniyami?
   K sozhaleniyu, obo vsem etom Gard ne mog znat'. Sledov  ubijtsy  ne  bylo.
Nikakikh. Dazhe na klumbe, chto byla vnizu pod oknom.  Ochevidno,  ubegaya,  on
sumel srazu doprygnut' do tverdoj kamenistoj dorozhki. Nu chto  zh,  dovol'no
slozhnyj  pryzhok  uzhe  mozhno  rastsenivat'  kak  svoeobraznuyu   uliku,   kak
chrezvychajno slabyj, no vse zhe sled!
   I eshche odna zagadka. Ubijtsa nichego ne  vzyal:  ni  deneg,  chto  lezhali  v
nezapertom  yashchike  pis'mennogo  stola  na   samom   verkhu,   ni   dorogogo
obruchal'nogo kol'tsa s pal'tsa  zhertvy,  ni  dazhe  krokhotnoj  gravyury  kisti
Real'da Kira. Vprochem, odnu veshchitsu prestupnik vse  zhe  zakhvatil  s  soboj:
starinnye karmannye chasy, napominayushchie po forme lukovitsu. Eto  byla  sushchaya
bezdelushka, ne imeyushchaya nikakoj stoimosti, - pamyat'  o  dede  Leo  Lansere,
kotoryj neskol'ko desyatkov  let  nazad  eshche  pol'zovalsya  etoj  serebryanoj
lukovitsej. Propazhu chasov dovol'no skoro obnaruzhila Luiza, posle  togo  kak
komissar  poprosil  ee  vnimatel'no  osmotret'  vse   veshchi   i   predmety,
nakhodyashchiesya v komnate. Ona by ne zametila i etoj nichtozhnoj  propazhi,  esli
by ne znala o tom, chto pokojnyj poslednie tri-chetyre mesyatsa igral  chasami,
kak igrayut malye deti. Zachem ubijtse  ponadobilos'  eto  star'e?  Vozmozhno,
chasy prosto popali emu  pod  ruku,  a  bol'shee  opustoshenie  on  ne  uspel
sdelat', napugannyj prikhodom Luizy? Ili eto byl tryuk, dolzhenstvuyushchij svoej
alogichnost'yu uvesti politsiyu na lozhnyj put' rassledovaniya?  Ili,  presleduya
kakie-to osobye  tseli,  lichnye  ili  politicheskie,  prestupnik  imitiroval
ograblenie, - i takoe byvalo v praktike Garda.
   Uvy, obo vsem etom mozhno tol'ko gadat' bez vsyakoj nadezhdy na uspekh. Vot
tol'ko dnevnik Leo Lansere, o sushchestvovanii kotorogo ne znala dazhe  Luiza,
- byt' mozhet, on prol'et kakoj-nibud' svet na proisshedshee?
   Gard podvinul tetrad' poblizhe i otkryl pervuyu stranitsu.

   "15 aprelya 19... goda. Ya nachinayu  dnevnik,  -  prochel  komissar  slova,
napisannye tverdym, chetkim pocherkom. - Ya nachinayu ego,  potomu  chto  boyus':
menya   ub'yut.   Esli   eto   proizojdet,   pust'   moi   zapisi   posluzhat
predosterezheniem..."

   Gard podnyal golovu:
   - Skazhite, Luiza, u vashego muzha est' sejf?
   Luiza poshevelilas' v svoem uglu, potom do komissara  donessya  ee  tikhij
golos:
   - Net, komissar, no nekotorye dokumenty ili eshche  chto-to  on  zapiral  v
levom yashchike stola. Etot yashchik nesgoraem.
   - A klyuch?
   - Vsegda nosil na shee, vy zhe videli, inache my ne otkryli by yashchik.
   - Blagodaryu vas, Luiza. Prostite, chto ya vynuzhden  inogda  zadavat'  vam
takie voprosy... Kstati, vy znali, nad chem rabotal vash muzh?
   Luiza pomolchala.
   - Net, komissar, - nakonets skazala ona, - svoi  zanyatiya  on  derzhal  ot
menya v sekrete.
   - Tol'ko ot vas?
   - Ne znayu.
   Gard vernulsya k stolu i stal chitat' dal'she:

   "Eto volnovalo menya davno. Pochemu odin chelovek  legko  sochinyaet  stikhi,
drugoj umeet risovat', tretij operiruet slozhnejshimi formulami, a  mne  vse
eto nikogda ne dano ispytat'?  Ya  znayu  matematika,  sposobnost'  kotorogo
orientirovat'sya v nerazberikhe abstraktnykh  simvolov  prosto  porazitel'na.
Kak on eto delaet? Velichajshaya, nepostizhimaya tajna drugoj lichnosti! Ya dumal
ob etom mnogo, no tol'ko sejchas  nashel  put'.  Kazhetsya,  vernyj.  Binarnaya
sigma-reaktsiya s chetyrekhmernoj pereorientatsiej unitarnykh tripleksov!.."

   - Luiza, chto takoe tripleksy? - sprosil Gard.
   - Prostite, komissar, no etogo ya tozhe ne znayu.

   "Ya ubezhden, chto imenno v etom vse delo, - chital dal'she Gard. -  Segodnya
pristupayu k opytam. Pri etom otchetlivo soznayu, chem mne eto  grozit.  No  ya
vstupil na etot strashnyj put' i projdu po nemu  do  kontsa.  Esli  so  mnoj
chto-libo sluchitsya, dnevnik koe-chto ob"yasnit. Razumeetsya, vse, chto ya napishu
v etoj tetradi,  budet  zapisano  s  pomoshch'yu  terminov,  znachenie  kotorykh
izvestno tol'ko mne. Ya ne khochu, chtoby kto-nibud' mog povtorit' moi  opyty.
Eto  slishkom  opasno.  No  ya  znayu,   chto   kogda-nibud'   lyudi   nauchatsya
rasshifrovyvat' lyubye zagadki. K tomu vremeni chelovechestvo budet  gumannym,
emu ne strashna stanet dazhe moya raskrytaya tajna. Tebe  ya  pishu,  zavtrashnij
den' mira!"

   "On ne lishen sentimental'nosti, - podumal Gard, perevorachivaya  stranitsu
za stranitsej. - No kakova zhe ego tajna, chert  voz'mi?  I  sposobno  li  ee
raskrytie prolit' khot' kapel'ku sveta na Prestuplenie?"

   Dal'she,  pochti  na  desyati  ili  pyatnadtsati  stranitsakh,  shlo  podrobnoe
opisanie kakikh-to neponyatnykh Gardu eksperimentov. Znachki, tsifry,  formuly,
inoskazaniya, vosklitsatel'nye i voprositel'nye znaki,  strannye  terminy...
Nakonets, blizhe k kontsu poyavilis' zapisi,  kotorye  Gard  nazval  pro  sebya
"chelovecheskimi".

   "Segodnya On pointeresovalsya, chem  ya  zanimayus'  doma  i  po  vecheram  v
laboratorii. Ya  chto-to  otvetil,  skoree  vsego  nevrazumitel'noe,  i  On,
konechno, stal chto-to podozrevat'. K sozhaleniyu, u menya net drugogo  vykhoda:
eti opyty ya mogu stavit' tol'ko v laboratornykh usloviyakh, a On redko ukhodit
ran'she menya".

   Zatem snova shli tsifry i formuly, i kazhdyj stolbik venchalsya  lakonichnym:
"Proval", "Proval", "Proval!", "Proval!!" I nakonets:

   "Kazhetsya, pridetsya posvyatit' Ego v moi dela.  Detali  i  samoe  glavnoe
ostanutsya izvestny tol'ko mne, i bez menya On vse ravno  nichego  ne  smozhet
sdelat'. No osnovnuyu  ideyu  pridetsya  Emu  soobshchit'.  Mne  neobkhodima  Ego
pomoshch', khotya ya  proklyanu  tot  moment,  kogda  uvizhu  ego  krivuyu  ulybku,
obrashchennuyu ko mne posle priznaniya!"

   Poslednie tri stranitsy sostoyali  iz  odnikh  tsifr  i  znakov.  Poslednyaya
stranichka soderzhala dve lakonichnye zapisi:

   "Ya skazal Emu. On vniknul. On dal sovet. Ya olukh! Kak  ya  ne  soobrazil,
chto sigma-reaktsiyu nado vesti v otritsatel'nom rezhime! Ya poprobuyu. No teper'
On znaet pochti vse...
   Poproboval. Poluchilos'!!! Pravda, ne sovsem to, na chto  ya  rasschityval,
no vse ravno grandiozno! Lyudi, vy nashli  to,  chto  vsegda  iskali  i  chego
vsegda boyalis'!!! Ya mogu dat' vam v ruki nadezhdu i strakh!"

   Na etom dnevnik obryvalsya.
   Gard v  zadumchivosti  podnyal  golovu,  posmotrel  v  temen'  za  oknom,
prislushalsya k perestuku dozhdevykh kapel' o karniz.
   Chto pribavilo emu chtenie  dnevnika,  oslozhnilo  ili  oblegchilo  reshenie
zagadki? Yasno, chto  ubijtsa  ne  byl  sluchajnym  chelovekom,  on  dejstvoval
umyshlenno,  zaranee  obdumav  prestuplenie.  Ego  tsel'yu  moglo  byt'  libo
ustranenie konkurenta, libo zavladenie samim otkrytiem, chto,  vprochem,  ne
isklyuchalo i ubijstvo Leo Lansere. V takom  sluchae  prestupnik  dolzhen  byl
znat' o dnevnike ili predpolagat', chto zapis' eksperimentov vedetsya.  Esli
tak, on dolzhen byl bolee tshchatel'no podgotovit' svoyu aktsiyu, no pochemu-to ne
podgotovil, esli dnevnik sejchas nakhoditsya ne u nego, a v  rukakh  komissara
Garda. Stalo byt', libo prestupnik dejstvoval neumelo, libo  emu  pomeshali
dovesti zadumannoe do kontsa. No esli  pomeshala  Luiza  -  a  krome  nee  i
spyashchego rebenka, v dome nikogo ne bylo, - materyj prestupnik poshel by  eshche
na odno ubijstvo, blago tsel' u nego byla  bezmernoj  vazhnosti.  Pochemu  zhe
udral, ispugavshis' slaboj zhenshchiny? A esli ne khotel ee ubivat', to lish'  po
odnoj prichine: dejstvoval s nej zaodno. S drugoj storony, esli oni byli  v
sgovore, to pochemu ne vospol'zovalis'  klyuchom,  o  sushchestvovanii  kotorogo
Luiza znala?
   "Stop, pora ostanovit'sya v svoikh podschetakh, - reshil Gard.  -  Variantov
tak mnogo, chto dal'nejshie rassuzhdeniya lish' prinesut vred".
   On vnimatel'no osmotrel yashchik stola.  Ni  tsarapin,  ni  treshchin,  nikakikh
sledov, govoryashchikh o popytke otkryt' yashchik bez pomoshchi klyucha. Nu-s, a chto  zhe
Luiza?
   Gard podnyalsya i vnov' podoshel k kushetke.
   - Vy uvereny, Luiza, chto vash muzh vsegda nosil klyuch na shee?
   - Kak nosyat krest veruyushchie, - skazala Luiza.
   - Vy kogda-nibud' sami otkryvali etot yashchik?
   - Net.
   - I vas ne interesovalo, chto tam lezhit?
   - Prostite, komissar, no ya nikogda ne revnovala Leo.
   "N-da, - podumal Gard, - ona neprobivaema".
   - V takom sluchae ya prochitayu vam ego dnevnik.
   Zhenshchina vsplesnula rukami:
   - Ne nado, komissar, umolyayu vas! Mne kazhetsya, tam napisano nechto takoe,
chto mozhet izmenit' moe mnenie ob ottse moego rebenka! Umolyayu vas, komissar,
esli ya  prava,  dajte  mne  vozmozhnost'  sokhranit'  o  muzhe  samye  dobrye
vospominaniya!
   - O net, Luiza, ne bespokojtes', tam net  ni  slova  iz  togo,  chto  vy
sejchas pridumali. Tam vsego lish' opisanie opytov...
   - Oni menya uzhe davno ne interesuyut, komissar.
   - Nu chto zh, prekrasno. Togda perechislite mne vsekh  sosluzhivtsev  supruga
po laboratorii, kotorykh vy znaete.
   - Nachat' s shefa?
   - Kak vam ugodno.
   Vyrazhenie litsa Luizy stalo zhestkim i nepriyatnym, no rovno cherez sekundu
ono prinyalo svoe obychnoe vyrazhenie.
   - Professor Greg Grejcher, - lishennym okraski golosom proiznesla  Luiza.
- Nauchnyj sotrudnik Bertok, nauchnyj sot...
   - Minutu, - prerval Gard. - Skazhite otkrovenno: vy ne lyubite shefa?
   Luiza molchala.
   - Vy boites' ego? - bystro sprosil Gard. - Nu, otvechajte, otvechajte zhe!
   - Da, komissar. Boyus' i ne lyublyu.
   - Pochemu?
   - Ne znayu. Navernoe, iz-za togo, chto tak zhe k nemu otnosilsya Leo.
   - A Leo pochemu?
   - Ne znayu.
   - Kak nazyval shefa vash suprug? - sprosil Gard.
   - Shefom.
   - A po imeni?
   - Inogda po imeni.
   - A govoril o nem "on" ili "emu", "ego"?
   - Ne ponimayu.
   - Nu, on s udovol'stviem proiznosil ego imya?
   - Vy shutite, komissar?
   Gard umolk. Emu kazalos', eta  zhenshchina  iskrenne  stremitsya  pomoch',  i
mezhdu tem gde-to podsoznatel'no u komissara  vnov'  voznikla  mysl'  o  ee
neprobivaemosti.
   - Ladno, Luiza, ostavim etot  razgovor.  Poslednij  vopros:  shef  byval
kogda-nibud' v etom dome?
   - Net, komissar. Vo vsyakom sluchae, pri mne. I Leo nikogda ne govoril  o
ego vizitakh.
   - Vy ochen' ustali?
   - Da.
   - Dzhonston, provodite Luizu v spal'nyu.
   - Ya khotela by ostat'sya zdes', komissar.
   - Pozhalujsta. Spokojnoj nochi. - Gard napravilsya  k  dveri,  uvlekaya  za
soboj politsejskikh agentov. Ostanovivshis' v  dveryakh,  on  v  poslednij  raz
povernulsya k Luize: - Proshu proshcheniya, Luiza, no  vy  kogda-nibud'  videli,
kak ulybaetsya shef?
   - Ne pomnyu.
   - Ne tak? - I Gard skrivil guby v ulybke.
   Luiza dolgo glyadela na komissara nedoumevayushchim  vzorom,  a  potom  tikho
proiznesla:
   - Ya ne khochu vas obidet', komissar, no vam ne  kazhetsya,  chto  vy  vedete
sebya glupo?
   Byt' mozhet, vpervye za segodnyashnij vecher  komissar  Gard  smutilsya.  On
ubral krivuyu ulybku so svoego  litsa  i,  probormotav  kakie-to  izvineniya,
vyshel iz komnaty.
   Vprochem, dojdya  do  mashiny,  on  uzhe  byl  samim  soboj  i  dazhe  uspel
predstavit' sebe pochtennogo professora  Grega  Grejchera,  dushashchego  svoego
assistenta, a zatem vyprygivayushchego v okno. Malaya pravdopodobnost'  kartiny
ne ukhudshila nastroeniya komissara. "Chem bol'she tajn i zagadok, tem proshche ikh
reshenie". On uzhe davno ponyal spravedlivost' etoj  mysli,  vyskazannoj  eshche
Al'fredom-dav-Kuperom.



3. ALIBI

   Professor Greg  Grejcher  vstretil  komissara,  stoya  posredi  obshirnogo
kabineta, pochti  splosh'  ustlannogo  myagkimi  kovrami  i  so  vsekh  storon
zastavlennogo knizhnymi polkami.
   - Komissar politsii Gard, - predstavilsya voshedshij.
   - Chem mogu sluzhit'? - sukho proiznes professor.
   Gard rassypalsya v izvineniyakh.
   V kabinete byla zazhzhena bol'shaya lyustra pod potolkom, dva nastennykh  bra
i eshche nastol'naya lampa. "K chemu takaya illyuminatsiya? - uspel podumat'  Gard.
- Vozmozhno, professor spetsial'no khochet podcherknut',  chto  absolyutno  chist:
tak skazat', smotrite, mne skryvat' nechego. Ili on prosto boitsya  sumraka?
I v tom i v drugom sluchae eto podozritel'no. V usilennom osveshchenii "stseny"
est' nechto teatral'noe, a teatral'noe v  zhizni  vsegda  narochito.  Chto  zhe
kasaetsya strakha pered temnotoj, to dlya cheloveka, tol'ko  chto  sovershivshego
prestuplenie, takoj strakh vpolne zakonomeren. Vprochem, - tut zhe  ostanovil
sebya Gard, - ya pochemu-to dlya sebya reshil, chto Grejcher - prestupnik,  a  eto
eshche slishkom prezhdevremennyj vyvod. V kontse kontsov, est' tysyacha prichin,  po
kotorym mozhno vklyuchat' vse lampy v sobstvennom kabinete".
   - Tol'ko, pozhalujsta, govorite tishe, - vse s tem zhe nedovol'nym,  pochti
brezglivym vyrazheniem litsa proiznes Grejcher.  -  Zhena  i  doch'  uzhe  spyat.
Pravda, oni v dal'nikh komnatakh, no ya ne khotel by ikh sluchajno  potrevozhit'.
Tak v chem delo, komissar?
   Grejcher ne predlagal  Gardu  sest'  i  prodolzhal  stoyat'  sam,  kak  by
podcherkivaya  etim,  chto  rasschityvaet  na  kratkovremennost'   vizita.   I
poskol'ku  Gard  ne  toropilsya  zadavat'  voprosy,  professor   otkrovenno
nervnichal, chto pokazalos' Gardu estestvennym. Grejcher yavno uspokoilsya lish'
togda, kogda komissar, poprosiv razresheniya zakurit' sigaretu, sprosil  ego
o Leo Lansere. Sotrudnik  laboratorii  Leo  Lansere?  Chto  zh,  talantlivyj
molodoj chelovek, khoroshij uchenyj, podaet bol'shie nadezhdy. O  nem  professor
ne mog skazat' nichego plokhogo. Akkuraten, ispolnitelen, otlichno  vypolnyaet
lyuboe zadanie. Eto vse, chto interesuet komissara politsii?
   - U Lansere samostoyatel'naya nauchnaya tema ili on tol'ko  vash  assistent,
professor?
   Grejcher sniskhoditel'no ulybnulsya, i Gard  s  nekotorym  neudovol'stviem
otmetil, chto ulybka professora vpolne normal'na.
   - Dolzhno byt', komissaru politsii neizvestno, - skazal Grejcher, - chto  v
institute sobstvennye temy imeyut tol'ko  rukovoditeli  laboratorij.  Kogda
Lansere dorastet do samostoyatel'noj raboty,  on,  veroyatno,  tozhe  poluchit
svoyu laboratoriyu. Odnako...
   - Blagodaryu vas, ya dejstvitel'no etogo ne  znal,  -  s  nevinnym  vidom
priznalsya Gard. - No ya imeyu v vidu tu rabotu, kotoroj sotrudniki posvyashchayut
svoe svobodnoe vremya.  Priznajtes',  professor,  ved'  vy  po  nocham  tozhe
zanimaetes' chem-to dlya dushi? Vot i segodnya, naprimer? U vas osveshchenie  kak
pri kinos"emke.
   - Odni lyubyat temnotu, drugie svet. A nochnye dela moikh sotrudnikov  menya
ne interesuyut.
   "Tak, - otmetil pro sebya Gard. - Lozh' nomer odin".
   - A v svyazi s chem, pozvol'te sprosit', vas interesuet  Leo  Lansere?  -
neskol'ko zapozdalo pointeresovalsya professor.
   I komissar ne preminul otmetit', chto eto opozdanie moglo  byt'  vyzvano
kak estestvennoj taktichnost'yu  intelligentnogo  cheloveka,  tak  i  boyazn'yu
proyavit' slishkom bol'shoj interes k opasnoj teme.
   - Ya khotel by znat', gospodin  professor,  -  skazal  Gard  vse  tem  zhe
pochtitel'no-prositel'nym tonom, kotorogo on priderzhivalsya s samogo nachala,
- gde vy byli segodnya vecherom mezhdu devyat'yu i desyat'yu chasami?  Razumeetsya,
- dobavil on, - ya prinoshu svoi iskrennie izvineniya za stol'  bestseremonnyj
vopros, no takova moya sluzhba.
   - Ya ne dayu otcheta dazhe sobstvennoj zhene, - rezko skazal Grejcher, no tut
zhe vzyal sebya v ruki. Razumeetsya,  on  otvetit  na  vopros,  esli  komissar
nastaivaet. - Delo v  tom,  -  professor  vnov'  ulybnulsya,  na  etot  raz
smushchenno, - chto v interesuyushchie vas chasy ya nakhodilsya v klube "Ameba", gde -
radi Boga, ne udivlyajtes' - igral v vist. Vist - moya strast'.
   I korotkaya vspyshka professora, i to, kak on sderzhal sebya i kak otvetil,
-  vse  eto  vyglyadelo  estestvenno.  Iz   abstraktnogo   "podozrevaemogo"
professor vse bolee prevrashchalsya v zhivogo, normal'nogo cheloveka.
   - Nu chto zh, - myagko skazal Gard, -  ya  ne  mogu  vam  ne  poverit',  no
vynuzhden, k sozhaleniyu, zadat' eshche vopros: kogda vy vernulis' domoj?
   Pro sebya zhe Gard podumal, chto  esli  professor  vse  zhe  protivnik,  to
protivnik, bessporno, umnyj i otlichno vladeyushchij soboj.
   - Ya vernulsya domoj... - professor zadumalsya, pripominaya, - okolo desyati
chasov. Iz kluba zhe uekhal v polovine desyatogo, esli eto vas interesuet.
   - Kto mozhet podtverdit' vashi slova?
   -  Oni  nuzhdayutsya  v  podtverzhdenii,  komissar?  -  iskrenne   udivilsya
professor. - Do segodnyashnego vechera vse verili,  chto  esli  ya  govoryu,  to
govoryu pravdu.
   - I ya ne smeyu ne verit'. Otnesites'  k  moim  somneniyam  kak  k  chistoj
formal'nosti.
   Grejcher vnov' zadumalsya.
   - Slava Bogu, - skazal on, - chto v vist odnomu igrat' nevozmozhno. Inache
vy postavili by menya  v  zatrudnitel'noe  polozhenie.  So  mnoj  za  stolom
sideli... - I on nazval neskol'ko familij, nebezyzvestnykh komissaru Gardu.
   - Nadeyus', vy najdete  dostatochno  taktichnyj  sposob  rassprosit'  etikh
lyudej, daby ne brosat' na menya ten' podozrenij, ne znayu uzh, pravo, v svyazi
s chem?
   - Mozhete ne bespokoit'sya, professor, - skazal Gard. - A kogda vy prishli
v klub?
   - Priblizitel'no okolo devyati... - Professor  snova  zadumalsya,  i  eto
razdum'e tozhe bylo estestvennym.
   Itak, yasno: u  professora  Grega  Grejchera  absolyutno  nadezhnoe  alibi,
poskol'ku ubijstvo Lansere proizoshlo mezhdu devyat'yu  i  desyat'yu  vechera.  I
vedet  on  sebya  bez  teni  volneniya.  Gard  nevol'no  vzglyanul  na   ruki
sobesednika. Ruki chasto vydayut to, chto udaetsya skryt' povedeniem,  golosom
i vyrazheniem  litsa.  No  ruki  professora  s  dlinnymi,  tonkimi  pal'tsami
skripacha spokojno otdykhali na spinke kresla. Trudno bylo predstavit' sebe,
chto eti muzykal'nye  pal'tsy  neskol'ko  chasov  nazad  szhimali  smertel'noj
khvatkoj gorlo cheloveka.
   - Vy ne igraete na skripke, professor? - sprosil vdrug Gard.
   - Prostite, komissar, - kholodno otvetil Grejcher, - no mne nadoela  nasha
beseda. V chem, nakonets, delo?
   "Pora skazat'", - reshil Gard. On sdelal shag po napravleniyu  k  Grejcheru
i, glyadya emu pryamo v glaza, proiznes:
   - Delo v tom, chto chetyre s polovinoj chasa nazad u sebya na dache byl ubit
Leo Lansere.
   Da, Grejcher poblednel. No eto eshche ni o chem ne govorilo. Kak  inache  mog
vesti sebya professor,  vyslushav  soobshchenie  o  tragicheskoj  gibeli  svoego
assistenta?
   - Kak eto proizoshlo? - glukho sprosil Grejcher.
   - Ego zadushili.
   - Kto?
   - Ya skazhu vam ob etom chut' pozzhe.
   - No vy-to znaete kto?
   Gardu pokazalos', chto gde-to v glubine glaz professora mel'knulo  nechto
pokhozhee na bespokojstvo. Byt' mozhet, tol'ko pokazalos'?
   - Prostite, professor, no moe sluzhebnoe  polozhenie  pozvolyaet  zadavat'
voprosy, a ne otvechat' na nikh, - skazal Gard. - Vozmozhno, mne eshche pridetsya
pribegnut' k vashej pomoshchi.
   - Budu rad, - sukho  otvetil  Grejcher  i  vnov'  ulybnulsya,  i  kholodnye
murashki probezhali po spine komissara Garda: sarkasticheskaya  krivaya  ulybka
na mgnovenie sdelala litso professora neuznavaemym.
   Ne vsegda chelovek sposoben opredelit', kakimi putyami prikhodit k nemu ta
ili inaya mysl'. Daleko ne vo vsekh  sluchayakh  schastlivaya  mysl'  vskhodit  na
drozhzhakh logiki, inogda ona voznikaet sama soboj, vnezapno, podobno vspyshke
molnii, a inogda ee formiruyut slozhnye i otdalennye  assotsiatsii.  Gard  uzhe
sobralsya bylo perestupit' porog kabineta, kak vdrug chto-to  zastavilo  ego
obernut'sya. Professor Grejcher stoyal na tom zhe meste,  polnyj  spokojstviya.
Litso ego nichego ne vyrazhalo. Ono bylo  nepronitsaemo  kholodnym.  I  tem  ne
menee Garda slovno obozhglo.
   "Greg Grejcher, vy - ubijtsa!" - chut' ne skazal on, sovershenno  uverennyj
v nepostizhimoj spravedlivosti etikh slov.


   Snova chernyj "yaguar" stremitel'no promchalsya po pustynnym nochnym  ulitsam
goroda, trevozhno podmigivaya oranzhevym signalom, ustanovlennym na kryshe.
   V kabinete komissara uzhe byl Taratura. Gard, ne snimaya plashcha, uselsya  v
kreslo, zatem voprositel'no vzglyanul na inspektora. Taratura utverditel'no
kivnul.
   - Razumeetsya, ty emu nichego ne skazal? - na vsyakij sluchaj sprosil Gard.
   - Konechno, ser.
   - Nu chto zh, pristupim k  zagadke  "nomer  dva"?  Ili,  esli  schitat'  v
poryadke postupleniya, "nomer odin"?
   Cherez minutu v kabinet vkhodil nevysokij chelovek let soroka pyati, odetyj
s podcherknutoj nebrezhnost'yu  preuspevayushchego  biznesmena.  Eto  byl  Ernest
Fojt. Ne dozhidayas' priglasheniya, on opustilsya v kreslo naprotiv  komissara,
lyubezno kivnul emu. Ernest Fojt vel sebya tak, slovno yavilsya na svidanie  s
blizkim drugom. Oni  i  v  samom  dele  byli  dovol'no  khorosho  znakomy  -
politsejskij komissar Gard i glava odnoj iz samykh vliyatel'nykh  gangsterskikh
korporatsij Ernest Fojt.
   Strannye mezhdu nimi slozhilis' otnosheniya. Gard otlichno znal,  kto  takoj
Fojt, no vot uzhe desyatok let nichego ne mog s nim  podelat'.  Sam  Fojt  ne
narushal zakonov. Ni pojmat' ego za ruku, ni dokazat' ego svyazi  s  lyud'mi,
sovershayushchimi derzkie i krupnye prestupleniya, politsiya ne  mogla,  khotya  vse
otlichno ponimali, chto stsenarii prestupnikam pisal Ernest Fojt. Sperva  eta
grimasa pravoporyadka vyvodila Garda iz sebya, no  postepenno  on  privyk  k
Fojtu, kak privykayut k neizbezhnomu. Komissar i Fojt s  nekotorogo  vremeni
stali otnosit'sya k slozhivshemusya polozheniyu s izvestnym yumorom.
   - Vot chto, starina, - skazal Gard, - voznikla situatsiya, pri kotoroj mne
pridetsya snova poshchekotat' vam nervy, vy uzh prostite.
   Fojt poklonilsya, prilozhiv ruku k grudi: vkhozhu, mol, v  vashe  polozhenie,
komissar, i vyrazhayu iskrennee sochuvstvie.
   - Sigaretu? - lyubezno predlozhil on komissaru, shchelknuv massivnym zolotym
portsigarom. - Esli ne oshibayus', vy kurite "Klondajk"?
   Gard s udovol'stviem prinyal sigaretu, predlozhennuyu Fojtom.
   - Chto zhe kasaetsya shchekotki, - dobrodushno ulybayas', prodolzhal Fojt, -  to
ya ne protiv. Nadoela presnaya zhizn', komissar! No, polagayu, vy  ne  zabyli,
chto vsyakij raz, kogda vy shchekotali mne  nervy,  rasstraivat'sya  prikhodilos'
vam?
   - Uvy! - vzdokhnul Gard. - I vse zhe ya nadeyus', chto podberu k vam klyuchik.
Vdrug sejchas, a?
   - Akh, komissar, - ukoriznenno ulybnulsya Fojt, - prokhodit  vremya,  a  vy
vse eshche ochen' molody! Ne znayu, chto u vas segodnya sluchilos', no ya v etom ne
vinovat.
   - A ya razve chto-nibud' skazal? - v ton Fojtu proiznes Gard, ulybayas'. -
No ne budu intrigovat' ponaprasnu. Segodnya vecherom byl ubit - skryvat' vse
ravno net smysla, krepis', starina! - Pit Morgan.
   Fojt ne skryval svoej radosti.
   - Komissar! - voskliknul  on,  pripodnimayas'  s  kresla.  -  Vashi  lyudi
privozyat menya syuda, ya zhdu neskol'ko chasov, dumayu Bog znaet  o  chem,  a  vy
skryvali tak dolgo priyatnuyu  novost'!  Nekhorosho.  Byt'  mozhet,  eto  i  ne
po-khristianski, no luchshego podarka vy  ne  mogli  by  mne  prepodnesti.  Ya
slishkom uvazhayu vas, komissar, chtoby skazat'  po  etomu  povodu  chto-nibud'
drugoe.
   Gard  molcha  vyslushal  tiradu  Fojta.  Kogda  tot  umolk,  komissar   s
velichajshim vnimaniem stal razglyadyvat' svoi ladoni. Slovno by mezhdu prochim
skazal:
   - A teper', Ernest, ya khotel by uslyshat' ot vas chetkoe i yasnoe izlozhenie
vashego alibi.
   - Vy plokho ko mne otnosites',  komissar,  -  ser'ezno  skazal  Fojt.  -
Neuzheli  vy  do  sikh  por  ne  otsenili  moi   umstvennye   sposobnosti   i
soobrazitel'nost' po dostoinstvu?
   - Chto vy imeete v vidu?
   - Ya s udovol'stviem izlozhu  svoe  alibi,  no  predvaritel'no  khotel  by
znat', kogda imenno moj bednyj drug Pit Morgan pokinul etot  greshnyj  mir.
Vy, razumeetsya sluchajno, zabyli soobshchit' mne chasy.
   - Eto sluchilos', Ernest, rovno v sem' vechera.
   - Prekrasno. Pit blagoroden, kak vsegda: on umer v tot samyj chas, kogda
ya byl vne vsyakikh podozrenij. Itak, komissar, zapisyvajte. V chetyre  dnya  u
menya bylo soveshchanie. V pyat' ya prosmatrival zakaznoj fil'm,  -  kstati,  on
byl by polezen i vam, poskol'ku kasaetsya vashej professii. Chto zhe potom? Nu
konechno. Pit - istinnyj dzhentl'men!
   Fojt s detskoj ulybkoj posmotrel na Garda.
   - U menya ne ochen' mnogo vremeni, Ernest, - spokojno proiznes komissar.
   - Proshu proshcheniya. Tak vot, ot shesti do vos'mi vechera  ya  sidel  v  kafe
"Zolotoj list" i pil... Esli potrebuetsya, ya mogu pripomnit', chto imenno  ya
pil, komissar.
   - Luchshe pripomnite s kem.
   - Podtverdit' eto obstoyatel'stvo mozhet, naprimer, Bill, no  vy  emu  ne
poverite. File tozhe ne goditsya v svideteli. Verno ya govoryu, komissar?
   - Ya zhdu, Ernest.
   - Proshu proshcheniya.  -  Fojt  galantno  poklonilsya,  yavno  izdevayas'  nad
Gardom, kotoryj uzhe ponyal, chto klyuchika k Fojtu i na etot raz ne  budet.  -
O, kak zhe ya mog zabyt'!  U  menya  est'  otlichnyj  svidetel'.  Nadeyus',  vy
doveryaete Kh'yusu?
   Gard posmotrel na sobesednika, prishchuriv glaza.
   - No, esli vas ustroit Kruazo, ya mogu ogranichit'sya im.
   Kruazo byl khozyainom "Zolotogo lista", Gard znal etogo cheloveka.
   - Takoj khod ne po pravilam, Ernest, - skazal on. - Prodolzhajte razgovor
po povodu Kh'yusa.
   - Nadeyus', vy emu potom skazhete, chto sami vynudili  menya  pribegnut'  k
ego pomoshchi? Otlichno! So mnoj za stolikom sidel pochtennyj Kh'yus.
   Gard podnyal telefonnuyu trubku:
   - Kh'yusa. Allo? Eto ya, Gard. Ty uzhe protrezvel, Kh'yus? Khm, tebe uzhe  pora
privyknut' k tomu, chto ya vsegda vse  znayu...  Chto?!  V  poryadke  sluzhebnykh
obyazannostej?! Dopustim, ty byl v  "Zolotom  liste"  po  sluzhebnym  delam.
Kogda? Tak.  Prekrasno:  moj  agent  p'et  za  odnim  stolikom  s  Fojtom.
Pozdravlyayu!
   Komissar brosil trubku.
   "Eshche odno alibi, - tosklivo podumal on. - Khoroshen'kij vecherok!"
   Fojt vnimatel'no glyadel na zadumavshegosya komissara, chut'-chut' pokachivaya
noskom botinka. Gard dumal dolgo, i Fojt uspel  neskol'ko  raz  perelozhit'
nogu na nogu. On ochen' ne lyubil, kogda  komissar  umolkal.  On  voobshche  ne
lyubil  molchashchikh  lyudej,  ugadyvaya  bol'shuyu  opasnost'  v  nikh,  nezheli   v
govoryashchikh. Kto ego znaet, chto tvoritsya v golove molchashchego cheloveka,  kakie
logicheskie vykladki on tam delaet, k kakomu vyvodu pridet? Kogda zhe  mysli
cheloveka na konchike yazyka, zhivetsya mnogo spokojnej, ne govorya uzhe  o  tom,
chto mysli vslukh dayut vozmozhnost' podgotovit' dostojnyj otvet...
   Gard dumal. On dumal  o  tom,  chto  slishkom  nadezhnoe  alibi  ne  menee
podozritel'no, chem ego otsutstvie. Nado zhe ustroit'sya tak, chtoby v  moment
ubijstva Pita Morgana sidet' v kafe  za  odnim  stolikom  s  samym  vernym
agentom  Garda!  Alibi  Grejchera  tozhe  neprobivaemo,  khotya...   khotya   ot
sotrudnikov Instituta perspektivnykh  problem  mozhno  ozhidat'  vsego,  chego
ugodno.
   - Tol'ko umolyayu vas, komissar, ne  uvol'nyajte  Kh'yusa,  -  skazal  vdrug
Fojt, ne vyderzhav gneta molchaniya.
   - I ne podumayu, - spokojno skazal Gard. - Ved' vy zhe vo sne vidite  ego
uvolennym, Fojt. Vy ego boites'. S Kh'yusa khvatit elementarnoj vzbuchki.



4. TUPIK V LABIRINTE

   Gibel' gangstera volnovala Garda men'she,  nezheli  smert'  Leo  Lansere.
Devyat' protiv desyati, chto  korni  etogo  dela  ukhodyat  v  prestupnyj  mir,
kotoryj dlya politsii, slava Bogu, ne potemki. Krome  togo,  nel'zya  gnat'sya
srazu za dvumya zajtsami.
   Ubijstvo Lansere ostavalos' polnoj zagadkoj. Dnevnik ego byl  neobychen,
obraz zhizni - zauryaden, skrytaya ot vsekh rabota  -  tainstvenna,  namek  na
shefa - zloveshch, sposob ubijstva - banalen. No byt' mozhet,  u  Lansere  byli
pristupy  vyalotekushchej  shizofrenii?  Nu  chto  zh,  zadanie  opredelit'   ego
psikhicheskuyu  polnotsennost'  uzhe  dano,  nado  dozhdat'sya  rezul'tata.   No,
predpolozhim, poyavlenie  dnevnika  ob"yasnyaetsya  shizofreniej  -  chto  togda?
Dnevnik stanovilsya trivial'nym bredom, vazhnaya rabota - mifom, a  smert'  -
eshche bolee zagadochnoj. Vprochem, vozmozhny i  drugie  perestanovki:  zhizn'  -
samaya vysshaya iz matematik.
   Na  rassvete  Gardu  dostavili  meditsinskuyu   kartochku   Leo   Lansere,
obyazatel'nuyu  dlya  vsekh  sotrudnikov  Instituta   perspektivnykh   problem,
poskol'ku  oni  chasto  imeli  delo  s  povyshennoj  radiatsiej.   Prosmotrev
slozhennuyu v vosem' raz kartonku, v kotoroj tipografskij shrift  peremezhalsya
zapisyami vracha. Gard razocharovanno vzdokhnul. Za poslednie tri goda Lansere
ni razu ne obrashchalsya k vracham po sobstvennoj initsiative. Dannye poslednego
profilakticheskogo osmotra svidetel'stvovali o legkom nevroze - nedomoganii
stol' zhe obychnom dlya sovremennykh lyudej, kak elementarnyj nasmork.
   Komissaru  posle  bessonnoj  nochi  nikak  ne  khotelos'  ekhat'  k   zhene
pokojnogo, no ekhat'  bylo  neobkhodimo.  Zaklyuchenie  psikhiatra,  izuchayushchego
dnevnik  Lansere,  kakovo  by  ono  ni  bylo,   sledovalo   podkrepit'   i
sobstvennymi vpechatleniyami. Otkuda ikh cherpat', kak ne iz besedy s Luizoj?
   ..."Yaguar" myagko pritormozil vozle  dachi.  K  mashine  podoshel  dezhurnyj
politsejskij.
   - Proisshestvij ne bylo? - poezhivayas' ot utrennego kholoda, sprosil Gard,
sovershenno uverennyj v tom, chto vopros naprasen.
   - K nej kto-to priekhal, komissar, - bystro proiznes politsejskij, -  no,
kak vy rasporyadilis', ya ne stal zaderzhivat'.
   - Pravil'no, - vyalo zametil Gard. - Kakoj on iz sebya?
   - Ona vstrechala  ego  u  vorot.  Korenastyj,  strizhenyj,  let  tridtsati
pyati...
   - Aga... Nu ladno.
   Ne uderzhavshis', Gard zevnul. U politsejskogo drognuli muskuly  shchek,  emu
tozhe zevalos', i on s  trudom  sderzhalsya  pri  komissare.  Gard  ponimayushche
kivnul, i politsejskij ulybnulsya.
   Skvoz' gustye kusty sireni edva prostupala  veranda.  Na  nej  zhalko  i
nenuzhno gorela  pod  potolkom  elektricheskaya  lampochka.  Gard  netoroplivo
pobrel  po  betonnoj  dorozhke,  s  naslazhdeniem  dysha  chistym  vozdukhom  i
priglyadyvayas' ko vsemu tak, slovno on byl ne ofitsial'nym litsom,  a  rannim
gostem, ne uverennym,  stoit  li  budit'  khozyaev.  Dnevnoj  svet,  otognav
mrachnuyu tainstvennost' nochi, prevratil dachu i  vse  vokrug  nee  v  tikhij,
mirnyj ugolok.
   On stuknul negromko, no stekla verandy otozvalis' melkim  drebezzhan'em.
Vnutrennyaya dver' stremitel'no raspakhnulas', i  v  temnom  proeme  voznikla
Luiza, prizhimaya u shei vorot khalata.
   - Eto ya, Gard, - skazal komissar.
   Luiza i bez togo uznala Garda, i na ee litse otrazilos' oblegchenie.  Ona
pospeshno peresekla verandu, povernula golovku zamka, no tot ne poddavalsya,
i ej prishlos' nalech' plechom na dver'.
   - Proshu vas, vkhodite, - skazala  Luiza,  smakhivaya  s  blizhajshego  stula
detskie igrushki. - Khotite chayu?
   - Ne otkazhus', - skazal Gard. - No luchshe kofe, esli vam vse ravno.
   Luiza vyshla kivnuv. Gard sel za kruglyj  stolik,  pokrytyj  plastikovoj
kleenkoj, i oglyadelsya. Na polu verandy byli razbrosany veshchi - tak,  slovno
ikh nachali  upakovyvat'  v  chemodany,  da  i  brosili.  Komissar  reshil  ne
toropit'sya s vyyasneniem, a vesti sebya tak, budto on zashel bez vsyakoj  tseli
- prosto provedat' bednuyu zhenshchinu. Luize predstoyalo osvoit'sya  s  prikhodom
komissara politsii. Ee vneshnee  spokojstvie  ne  obmanulo  Garda,  on  znal
nervnuyu podopleku takogo pokoya,  sposobnogo  v  lyubuyu  sekundu  vzorvat'sya
isterikoj, slezami ili otsepenelym molchaniem.
   No vot raskrylas' dver', za kotoroj ischezla  Luiza,  i  k  Gardu  vyshel
shirokoplechij, korotko strizhennyj molodoj chelovek v myatoj rubashke, domashnikh
tuflyakh, kotorye byli  emu  maly.  Ne  vypuskaya  dvernoj  ruchki,  on  molcha
poklonilsya Gardu, i Gard tozhe poklonilsya emu, podumav pri etom, chto  tufli
na nogakh gostya yavno prinadlezhat pokojnomu Leo Lansere. Strizhenyj  chelovek,
ispodlob'ya  glyanuv  na   komissara,   neuklyuzhe   otstupil   nazad.   Dver'
zakhlopnulas' za nim sama, otsekaya ego ugryumyj vzglyad.
   - N-da, - proiznes Gard i otvernulsya.
   Za steklami  verandy  posvistyvali  ptitsy.  Luzhajku  ostorozhno  peresek
dymchatyj kot, myagko zabralsya na klumbu, kotoruyu minoval ubijtsa, prygaya  iz
okna, i udalilsya za ugol doma.
   Voshla Luiza,  nesya  v  rukakh  podnos  s  pustoj  chashkoj,  kofejnikom  i
buterbrodami, prikrytymi bumazhnoj salfetkoj.
   - A vy? - sprosil Gard.
   - Ne mogu.
   Postaviv podnos na stol, ona sela, slozhiv ruki na kolenyakh i ustremiv na
nikh nichego ne vyrazhayushchij  vzglyad.  Ee  litso  bylo  serym,  kak  papirosnaya
bumaga. Komissar nalil sebe nevazhno svarennyj kofe.
   - Uezzhaete? - kivnul on na razbrosannye veshchi.
   - Da.
   - Vy pravil'no sdelali, chto vyzvali brata, - skazal komissar.
   - Da, eto moj brat. - Luiza dazhe ne udivilas' osvedomlennosti Garda.
   Pomolchali. Ptitsy peli ne v ton nastroeniyu.
   - Zdes' neplokhoe mesto, esli vse khorosho, - skazal Gard.  -  Ya  by  tozhe
snyal takuyu dachu.
   - My eto sdelali iz-za Yula. On takoj... - Luiza zapnulas'. - On  u  nas
takoj blednen'kij.
   - Dorogo?
   - Vy khotite o chem-nibud' sprosit' menya, komissar? - tikho skazala Luiza.
   - Da net, ya prosto tak... Byt' mozhet, poputno o chem-nibud' i sproshu...
   - Za chto ego ubili? - tikho sprosila Luiza.
   Gard vzdokhnul i pozhal plechami. Luiza edva uderzhivala slezy.
   - Vragov u nego ne bylo... - prosheptala ona. - On byl dobryj.
   - Otlichnyj kofe, - skazal Gard.
   Luiza vzdokhnula. Ona vse eshche napryazhenno zhdala, chto komissar  skazhet  ej
chto-to vazhnoe.
   - V nashe vremya chelovek, u kotorogo net vragov, -  redkost',  -  zametil
Gard.
   - Vy ne znaete Leo, - prosheptala Luiza. - On byl ne takim, kak vse.  On
tselymi dnyami dumal o svoem.
   - O chem zhe?
   - Ne znayu. On zlilsya, kogda ya rassprashivala ego o rabote. Ya  nenavidela
ego rabotu, kak mogla by, navernoe, nenavidet' ego lyubovnitsu. Vy ne khotite
sprosit' menya, komissar, kak vyshlo, chto nemolodaya zhenshchina zhenila  na  sebe
cheloveka mladshe  ee  na  pyat'  let?  Emu  prosto  nekogda  bylo  gulyat'  s
devushkami, nu a ya... Zhenshchiny v moem vozraste mnogogo ne trebuyut. Znaete, u
menya s samogo nachala bylo k nemu materinskoe chuvstvo. Kogda on  byl  zanyat
svoimi myslyami, on mog vyjti na ulitsu v domashnikh tuflyakh. V takie  chasy  on
slyshal tol'ko komarinyj zvon.
   - Zvon?
   - Zdes' mnogo komarov, on ne mog spat', esli oni zveneli, no i  ne  mog
ubit' dazhe komara. Ya pered snom sama bila ikh gazetoj. Vidite?
   Ona pokazala na nizkij, okleennyj bumagoj potolok, na  kotorom  pyatnami
temneli razdavlennye komary.
   - Razve mog takoj chelovek prichinyat' komu-libo zlo? - skazala  Luiza.  -
On byl kak rebenok...
   - Rebenok...  -  mashinal'no  povtoril  Gard.  -  Vy  pravy,  Luiza,  on
dejstvitel'no byl rebenkom.
   - Vy znaete ob etom?! - s neskryvaemym uzhasom  voskliknula  zhenshchina.  -
Otkuda vy znaete?! Togda ne khodite vokrug slozhnymi krugami, ya ne khochu i ne
zhelayu byt' vashej ili ch'ej-nibud' dobychej, ya vse sama skazhu, esli eto nado!
   I, zalivshis' slezami, Luiza vybezhala s verandy.
   Gard zakuril. "Nu vot, - podumal on, - sluchajno  zadeto  nechto  vazhnoe.
Teper' nel'zya toropit'sya.  No  strannoe  delo,  kakoj  neozhidannyj  vzryv!
Spokojno, komissar, spokojno".
   Cherez neskol'ko minut  Luiza  voshla,  sela  naprotiv  Garda,  ispuganno
posmotrela na nego stradal'cheskimi glazami.
   - Prostite menya, komissar, no vam dolzhno byt' ponyatno, pochemu ya tak...
   - Uspokojtes', Luiza, - skazal Gard. - Ya nikuda ne toroplyus'.  Vash  muzh
govoril vam chto-nibud' o zamke?
   - Kakom zamke?
   - Na etoj dveri.
   - Akh, komissar, ne nado menya muchit'!  Sprosite  srazu,  ved'  ya  gotova
podtverdit' to, chto vy uzhe znaete...
   - Net, net, Luiza, ob etom pogovorim potom, - spokojno  proiznes  Gard,
napominaya sam sebe rybolova, kotoryj zatsepil rybu i teper' khochet primenit'
vsyu ostorozhnost', chtoby ona ne sorvalas' s kryuchka. Pri  etom  Gard  oshchushchal
vsyu raznitsu mezhdu soboj i rybolovom: tot  znaet,  chto  u  nego  pod  vodoj
rybeshka, a Gard dazhe  dogadat'sya  ne  mozhet,  kakoj  ulov  skryvaetsya  pod
nevznachaj broshennym im slovom "rebenok". - Itak, vernemsya k zamku.
   - Net, komissar, on nikogda ne govoril mne o zamke. My voobshche ne znali,
chto takoe zapirat'sya. Kakoj v etom smysl? Vse  nashe  bogatstvo  -  eto  my
sami... My zhili tikho i skromno. Nu, zavidovali, konechno, tem, u kogo mnogo
deneg, a Leo eshche zavidoval lyudyam,  obladayushchim  kakimi-libo  talantami.  Vy
znaete, odnazhdy on mne skazal, chto khochet byt'  sobakoj,  chtoby  poznat'...
Vprochem, eto nevazhno. A nam nikto ne zavidoval. Ego  ubil  sumasshedshij!  -
vdrug zakonchila Luiza. - Komu eshche on byl nuzhen, komissar? Komu?
   - Ya dumayu, - ostorozhno skazal Gard, - eta istoriya prol'et svet na tajnu
ubijstva.
   - Chto vy?! - voskliknula Luiza, rasshiriv ot uzhasa glaza.  -  Kakoe  eto
imeet otnoshenie k ubijstvu! Vy oshibaetes', komissar! Ya ne  khochu!  Da  ved'
eto prosto moya gallyutsinatsiya!
   - Menya kak raz interesuyut  vashi  lichnye  oshchushcheniya,  -  skazal  Gard.  -
Postarajtes' uspokoit'sya i po poryadku vse mne rasskazat'.
   - No vy zhe ne psikhiatr, komissar?
   - I vy, Luiza, ne bol'naya. Davajte razberemsya.
   Slegka vzvolnovannyj ee sostoyaniem, Gard instinktivno polozhil  ruku  na
plecho zhenshchiny, i eto prikosnovenie vnezapno kinulo Luizu k komissaru.  Ona
utknulas' emu v plecho i razrydalas', kak devochka, napugannaya temnotoj,  no
teper' poluchivshaya zashchitu, - otchayanno i oblegchenno.
   - Ya ne mogu... ya nikomu ne govorila... eto strashno... Otkuda  i  pochemu
vy znaete?.. kak eto strashno!..
   Gard vynul iz karmana nosovoj platok i vyter ej zaplakannye glaza.  Ona
vypryamilas', nabrala v legkie vozdukh i,  zapinayas',  goryacho  i  bessvyazno,
pochti na odnom dykhanii, stala govorit':
   - Vy znaete, eto sluchilos'  tri  dnya  nazad...  Iz  lavki  ya  vernulas'
rano... Prigotovila kofe...  Vkhozhu  k  nemu...  Tot  samyj  kabinet...  On
sidit... no eto ne on! Uvidel menya, zasmeyalsya, protyanul  ruki...  I  vdrug
skazal: "Mama!"... Iz nosa techet... I kostyum!.. On sidel  meshkom,  kak  na
chuchele... Ya uronila kofe... Ne pomnyu, kak vyskochila... Navstrechu -  Yul,  i
kak-to bokom, bokom, i pobelel ves'... Odezhda porvana,  vsya  razoshlas'  po
shvam!.. I vdrug: "Gde moj kofe, Luiza?" I tut vyskochil iz kabineta  Leo...
Oni vstali ryadom, i ya ne mogla ponyat', kto zhe iz  nikh  Yul,  kto  Leo,  kto
otets, a kto syn... O Bozhe, kak strashno!.. U menya potemnelo v glazakh... Oni
skhvatili drug druga, brosilis' v  kabinet,  zaperlis'...  Ottuda  -  krik!
Kogda ya ochnulas', sorvala kryuchok, Leo  zachem-to  pereodeval  syna...  Khotya
net, Yul pereodeval ottsa! Eto bylo tak neveroyatno!.. A potom  ya  nichego  ne
pomnyu, potom vse bylo khorosho... Eto son, komissar? Skazhite mne, radi Boga,
eto byl son? Gallyutsinatsiya? Ya prosto skhodila s uma? Pochemu vy molchite?!
   - Chto bylo dal'she, Luiza?  -  zakrichal  Gard,  potryasennyj  sobstvennym
krikom. - Dal'she! Dal'she!
   - Nichego, - s neozhidannym spokojstviem skazala  zhenshchina,  ostanoviv  na
komissare polnye uzhasa glaza. - Ni-che-go. Ya prosto  bol'na.  Mne  nuzhno  k
vrachu. Ya boyus' Leo. To est' Yula. U menya otobrali oboikh.  Vernite  mne  ikh,
komissar! Vernite! Vernite!! Vernite!!!
   I ona poteryala soznanie.
   Dver' na verandu bystro rastvorilas', voshel brat Luizy i berezhno podnyal
na ruki sestru, spolzshuyu so  stula.  On  dazhe  ne  vzglyanul  na  Garda,  a
komissar ne  mog  poshevelit'sya,  vse  eshche  nakhodyas'  v  kakom-to  strannom
otsepenenii.
   Kogda dver' za nim zakrylas'. Gard medlenno vstal i pobrel k mashine.
   - Nu kak, soznalas'? - veselo sprosil shofer.
   Gard izdal kakoe-to rychanie.
   Rovno v desyat'  utra  Gard  uzhe  stoyal  u  dverej  kabineta  professora
Grejchera v Institute perspektivnykh problem.  Spustya  dve  minuty  poyavilsya
professor.  On  sukho  pozdorovalsya   s   komissarom   i   s   neskryvaemoj
brezglivost'yu osvedomilsya, chem eshche mozhet byt' polezen politsii.
   - Konsul'tatsiej, - korotko otvetil Gard.
   - Proshu.
   Oni voshli, seli.  Grejcher  srazu  zhe  brosil  krasnorechivyj  vzglyad  na
lezhavshie pered nim bumagi, davaya ponyat' Gardu, kak dorogo emu vremya.  Gard
propustil mimo namek Grejchera.  Minutu  oni  sideli  molcha.  Grejcher  -  s
nedovol'nym vidom. Gard - izuchaya  litso  professora.  Obyknovennoe  litso  s
ustalym,  slegka  nadmennym  vyrazheniem  znayushchego  sebe   tsenu   cheloveka.
Bezukoriznennaya odezhda,  podstrizhennye  skobkoj  usy,  manery  anglijskogo
dzhentl'mena, vyshkolennogo vospitaniem.
   Gard  vse  eshche  ispytyval   strannoe   sostoyanie,   poyavivsheesya   posle
sumasshedshego rasskaza Luizy. Razumeetsya, on ne mog v nego poverit',  no  i
ne  mog  osvobodit'  svoi  mysli  ot  chernogo   pokryvala,   kotorym   oni
zastilalis'. Sostoyanie Garda usugubilos' zaklyucheniem psikhiatra, izuchivshego
dnevnik Lansere. Ono bylo uklonchivym, v nem govorilos'  ob  otklonenii  ot
normy, no utverzhdalos' odnovremenno, chto  psikhicheskim  zabolevaniem  avtor
dnevnika ne stradaet. Neyasnost' kazalas' Gardu zloveshchim  predznamenovaniem
i podstegivala ego, tolkaya na reshitel'nye postupki.
   - Itak? - Kazhetsya, oni odnovremenno proiznesli eto slovo.
   - Ya vse zhe khotel by uyasnit', - spokojno i reshitel'no proiznes  Gard,  -
chem konkretno  zanimaetsya  vasha  laboratoriya  i  chem  mog  zanimat'sya  vash
pokojnyj kollega.
   Professor skuchayushche posmotrel v okno, zatem na Garda:
   - Moya tematika sekretna, komissar.
   - Znayu, - skazal  Gard.  -  Vot  razreshenie  na  znakomstvo  s  nauchnoj
tematikoj vashego instituta. Vas ustraivaet dokument?
   - Prostite, kto vy po spetsial'nosti? - vmesto  otveta  skazal  Grejcher,
prochitav, odnako, bumagu.
   - Kriminalist.
   - N-da.
   Etim "n-da" professor slovno by vozdvig mezhdu soboj i komissarom stenu,
s vysoty  kotoroj  mog  sniskhoditel'no  nablyudat'  za  staraniyami  zhalkogo
diletanta, karabkayushchegosya po golovokruzhitel'noj krutizne.
   - Vy vse ravno nichego ne pojmete.
   - Puskaj vas eto ne volnuet, professor.
   - Nu  khorosho,  -  soglasilsya  Grejcher.  -  Moya  laboratoriya  zanimaetsya
problemami transfunktsij bioimpul'sov teta-ritma i reformatsiej organizma po
kongruentnym parametram.
   "Uspokoilsya? - kak by skazal nasmeshlivyj vzglyad professora. - A  teper'
idi spat'!"
   Gard proglotil slyunu i cherez silu sprosil:
   - Chto eto znachit?
   - Chtenie lektsii, nadeyus', ne vkhodit v moyu obyazannost'?
   - No vy ne mozhete otkazyvat' politsii v pomoshchi, - sukho skazal Gard. -  Ya
mogu rastsenit' vash otkaz kak umyshlennyj.
   - Zachem  zhe?  -  dobrodushno  proiznes  Grejcher.  -  Esli  pozvolite,  ya
predstavlyu sebe, chto peredo mnoj sidit pervoklashka, i v techenie pyati minut
populyarno ob"yasnyu to, chto lyubomu studentu davno izvestno.
   - V voprosakh kriminalistiki vy byli by tozhe novichkom,  -  ne  uderzhalsya
Gard.
   - Vozmozhno, vozmozhno, - s ulybkoj skazal Grejcher. - Itak, vy chto-nibud'
slyshali o biopole?
   - Net.
   - Pokhval'naya otkrovennost'. Biopole - eto, v krajnem primitive,  eto...
Ne znayu, kak i ob"yasnit'!  Ladno,  poprobuyu.  Itak,  mekhanicheskim  ostovom
organizma sluzhit skelet.  Informatsionnym  zhe  kostyakom  yavlyaetsya  biopole.
Predstav'te sebe, chto organizm - eto zdanie. Kirpichi ego  svyazany  drug  s
drugom tsementom. No kirpichi obrazuyut zdanie ne tol'ko blagodarya tsementu, a
eshche i blagodarya chertezham arkhitektora. Ponyatno?
   Gard kivnul, podumav  pri  etom,  kakim  velikolepnym  pantsirem  sluzhit
uchenomu ego spetsial'nost'. Takoj pantsir' pronitsaem  lish'  dlya  spetsialista
zhe. No v glazakh profana vneshnyaya obolochka uchenogo  kazhetsya  velichestvennoj,
nezavisimo ot togo, chto pod nej skryvaetsya: genij ili nichtozhestvo,  mudrets
ili... prestupnik.
   - Ya sprashivayu: ponyatno? - povtoril Grejcher.
   Gard vnov' kivnul.
   - Slava Bogu. Tak vot, i u organizma dolzhen byt'  svoj  chertezh,  kak  u
zdaniya, i svoj tsement, skreplyayushchij kletki  voedino.  Vnachale  dumali,  chto
"chertezh" - eto tol'ko geneticheskij kod kletok... Prostite, vy znaete,  chto
takoe geneticheskij kod?
   - Pozhalujsta, prodolzhajte.
   - Otlichno. Chto zhe kasaetsya "tsementa", to  prezhde  polagali,  budto  eto
elektrokhimicheskie svyazi molekul. No eshche v tridtsatykh godakh nashego  stoletiya
voznikla ideya biopolya,  kotoroe  odnovremenno  yavlyaetsya  i  "chertezhom",  i
"tsementom" organizma. Vprochem, ne  sovsem  tak...  -  Grejcher,  uvlekshis',
vstal i prinyalsya khodit' po kabinetu, kak khodyat professora po kafedre.  Ego
opredelenno zanimala rol' uchitelya,  poskol'ku  komissaru  politsii  v  etoj
situatsii  otvodilas'  rol'  uchenika.  -  Da,  ne  tak.  Listy  chertezha  ne
tozhdestvenny oveshchestvlennomu chertezhu: postroennoe zdanie  est'  zdanie,  a
chertezh na bumage ostaetsya chertezhom. Eto ponyatno? Prekrasno.  Primerno  tak
zhe otnositsya geneticheskij kod k biopolyu.
   - To est' biopole - eto organizm? - tupo sprosil Gard.
   - Da net zhe! - pomorshchilsya Grejcher. - Eto nechto vrode... nu, vrode...
   - Ya ponyal vas tak, professor, chto vy rabotaete nad  uyasneniem  sushchnosti
biopolya?
   - Vy polagaete, chto sam sebe ya etu sushchnost' poka ne  uyasnil?  Blagodaryu
vas, vy ochen' lyubezny!
   Oni otvesili drug drugu dzhentl'menskie poklony.
   "Odin - odin", - ne bez ekhidstva podumal Gard.
   - V sushchnosti, vy pravy, komissar, - neozhidanno soglasilsya professor.  -
Izuchenie vsego biopolya ne pod silu dazhe tselomu institutu. Moya  laboratoriya
zanyata opredeleniem nekotorykh ego funktsij, lish' nekotorykh.
   - Prekrasno, - skazal Gard, menyayas' s professorom rol'yu, kak eto byvaet
v khokkee, kogda oboronyayushchiesya vdrug perekhodyat v napadenie tak stremitel'no
i neozhidanno, chto dazhe zabyvayut sami ob oborone.  -  Chastnyj  interes  Leo
Lansere tozhe lezhal v oblasti biopolya?
   - Gospodin komissar, ya uzhe proshlyj raz  ob"yasnyal  vam,  chto  v  chastnye
uvlecheniya svoikh sotrudnikov ya ne vmeshivayus'.
   - To est' vy ne znaete, chem zanimalsya Lansere?
   - Ne znayu.
   - Eto lozh', professor.
   - Chto vy khotite etim skazat'?
   Oni stoyali posredi kabineta, chut' naklonivshis' drug k drugu.
   - Mne izvestno, professor Grejcher, - chetko  proiznes  Gard,  -  chto  vy
znali o sigma-reaktsii pri otritsatel'nom rezhime.
   Professor upal v kreslo.
   - Otkuda vam izvesten etot termin, komissar?!
   - Po dolgu sluzhby mne prikhoditsya uznavat' dazhe to, chto ya predpochital by
ne znat' nikogda v zhizni.
   - No... Vprochem, eto ne vazhno, - bystro skazal Grejcher. - Ko mne  chasto
obrashchayutsya sotrudniki za sovetom. Leo Lansere ne byl isklyucheniem.
   - Pochemu vy prezhde otritsali eto obstoyatel'stvo? Kakovy rezony  skryvat'
ot politsii vashe znakomstvo s rabotoj assistenta? Ya slushayu  vas,  professor
Grejcher!
   - Nadeyus', komissar, vse eto ne daet vam osnovaniya podozrevat' menya...
   - Pochemu zhe ne daet? - spokojno perebil Gard. - Ne isklyucheno,  chto  eti
rezony kak-to svyazany s gibel'yu vashego assistenta.
   - Nu znaete...
   Grejcher  po-prezhnemu  vossedal  v  kresle,  po-prezhnemu  byl  pokhozh  na
anglijskogo dzhentl'mena, no on uzhe byl ne tselym  dzhentl'menom,  a  kak  by
sobrannym iz oskolkov. On lyubezno predlozhil Gardu sest', no v  golose  ego
uzhe ischezli notki prevoskhodstva i besstrashiya.
   - Ladno, - skazal on ustalo. - Ya vse ob"yasnyu. Ya  dejstvitel'no  znal  o
rabote Lansere. I ya skryl eto namerenno. Vozmozhno, eto moya  oshibka,  no  v
nej vinovaty vy, komissar. Kakovo nevinnomu  cheloveku  okazat'sya  v  shkure
podozrevaemogo ubijtsy?  Vy  togda  napugali  menya,  komissar  Gard,  svoim
neprikrytym  podozreniem.  V  takoj  situatsii  pojdesh'  na  vse,  lish'  by
otkrestit'sya ot obvineniya. Kakoe schast'e, chto v tot zlopoluchnyj vecher menya
ugorazdilo byt' v klube!
   - Da, eto vashe schast'e, - skazal Gard. - No vy zayavili mne  togda,  chto
neznakomy s rabotoj Lansere, eshche ne znaya, chto on ubit! Da, professor!  Kak
eto ponimat'?
   Grejcher otshvyrnul ruchku, ona s treskom prokatilas' po stolu.
   - Potomu chto Lansere vzyal s menya slovo, chto ya nikomu i nikogda ne skazhu
o ego rabote! Yasno? Kogda ya ne  znal,  chto  on  ubit,  ya  molchal  iz  etikh
soobrazhenij, a kogda uznal - iz  drugikh.  Vy  dovol'ny  moim  ob"yasneniem,
gospodin kriminalist?
   "Krepkij otvet!" - s nevol'nym uvazheniem podumal Gard.
   - Izvinite, professor, ya ne khotel vas oskorbit' ("Otstupayu,  otstupayu",
- tosklivo podumal komissar), no moya  obyazannost'  proverit'  vse  khody  i
varianty.
   Oba umolkli ne  sgovarivayas',  chtoby  peredokhnut'  posle  pervogo  tura
bor'by. To, chto oni zashchishchayut raznye  vorota,  chto  ot  kolichestva  zabitykh
golov zavisit sud'ba neraskrytogo prestupleniya,  ponimali,  veroyatno,  oni
odinakovo. I kak tol'ko razdalsya neslyshnyj udar gonga,  oni  vnov'  zanyali
svoi mesta, edva uspev  zalechit'  poluchennye  rany.  Vtoroj  tajm  nachalsya
atakoj komissara Garda:
   - Vernemsya k rabote Leo Lansere. Itak, v chem ee sushchnost'?
   -  Dorogoj  komissar,  v  nauke  est'  veshchi,  o  kotorykh  postoronnemu,
nepodgotovlennomu cheloveku, kak vy pravil'no  zametili,  luchshe  ne  znat'.
Spokojnej spitsya.
   - Ya ne iz puglivykh.
   Grejcher propustil zamechanie mimo ushej:
   - Rabota Lansere v chisle imenno takikh  rabot.  Esli  ya  izlozhu  vam  ee
sushchnost', vy otkroete dver' ne iz labirinta, a v labirint.
   - Ob etom ya dogadyvalsya i prezhde,  professor.  Ne  stesnyajtes',  ya  vas
slushayu.
   - Khorosho. Ya postarayus' byt' tochnym i iskrennim.  Kogda  imeesh'  delo  s
takim pronitsatel'nym umom, kak vash, ponimaesh', kak opasna neiskrennost'. -
Grejcher ulybnulsya, vidimo nadeyas' vyzvat' otvetnuyu ulybku.
   No Gard ne otvetil.
   - Pozvol'te  zadat'  vam  vopros:  chto  vy  delaete,  kogda  vam  nuzhno
perepisat' magnitofonnuyu zapis' s odnoj lenty na druguyu?
   - Podklyuchayu magnitofon k magnitofonu, - kak shkol'nik, otvetil Gard.
   - Pravil'no, - uchtivo pokhvalil Grejcher. - V etom i zaklyuchaetsya sushchnost'
poistine velikogo otkrytiya Leo Lansere. Da, da, komissar, velikogo! I  ono
umerlo vmeste s nim... Takaya tragicheskaya, nelepaya smert'! K  sozhaleniyu,  ya
znayu o ego otkrytii lish' v obshchikh  chertakh.  O  mnogikh  vazhnejshikh  tonkostyakh
Lansere blagorazumno umolchal. Blagorazumno  li,  komissar?  Ne  isklyucheno,
esli by on posvyatil vsekh nas v tonkosti svoego izobreteniya, emu ne bylo by
smysla umirat'? Vprochem, ya, kazhetsya, kasayus' ne svoej oblasti znanij...
   - V chem zhe sushchnost' otkrytiya Lansere? - perebil Gard.
   Professor naklonilsya k komissaru:
   - V perevoploshchenii odnogo cheloveka v drugogo.
   Golos Grejchera zvuchal glukho. Gard vzdrognul,  i  professor  ulovil  eto
dvizhenie.
   - Vot tak zhe i ya reagiroval v pervoe mgnovenie, - ponimayushche skazal  on.
- Ya tozhe podumal, ne  skhodit  li  bednyaga  s  uma...  Tak  vot,  kogda  vy
podklyuchaete magnitofon k magnitofonu, vy tem samym perevodite  informatsiyu,
soderzhashchuyusya v odnom apparate, v  drugoj.  No,  kak  ya  uzhe  govoril,  vsya
informatsionnaya  sovokupnost'  chelovecheskogo  organizma,  opredelyayushchaya  ego
fizicheskij oblik, zaklyuchena v biopole. Lansere, primitivno govorya, udalos'
osushchestvit' perezapis' etoj informatsii s odnogo organizma na drugoj. Tochno
tak zhe, kak esli by zapis' nashego pervogo magnitofona perekhodila na  lentu
vtorogo magnitofona, a zapis' vtorogo - odnovremenno na lentu pervogo.
   - To est' dvoe lyudej kak by menyayutsya biopolyami?  -  Golos  Garda  snova
vydaval ego volnenie.
   - Ne kak by, - popravil professor, - a imenno menyayutsya!  Vash  organizm,
esli v nego vlozhit' moe biopole, perestroitsya  tak,  chto  vy  primete  moj
oblik, a ya - vash.
   - A soznanie ostanetsya prezhnim, - skazal Gard utverditel'no.
   - Otkuda vy znaete? - udivilsya professor.
   Gard ne udostoil ego otvetom.
   -  Skazhite,  Grejcher,  -  skazal  on,  -   ideya   Lansere   prakticheski
osushchestvima? Ili eto genial'naya dogadka?
   - Klyanus', mne neizvestno, dostig li on uspekha. Dumayu,  na  sovremennom
etape razvitiya nauki i tekhniki...
   - Ya mogu dogadat'sya, chto vy  khotite  skazat',  no  tut  uzh  mozhete  mne
poverit': Lansere byl blizok k osushchestvleniyu zadumannogo. - Gard vstal  so
stula, zakuril, podoshel k oknu. Ne oborachivayas', sprosil:  -  I  esli  eto
dejstvitel'no tak, to  prikin'te,  pozhalujsta,  professor  Grejcher,  kakuyu
formu mogla by imet' ustanovka, osushchestvlyayushchaya perezapis' biopolya?
   - Ya ne znayu mnozhestva vazhnykh detalej...
   - Eto ya uzhe slyshal. No  pofantazirujte,  pofantazirujte!  Uchenye  lyubyat
fantazirovat', ne pravda li?
   - Kakuyu formu? - peresprosil Grejcher.
   - Nu da, zajmet li ustanovka tseloe zdanie ili pomestitsya v komnate  ili
v portsigare?
   - Polagayu, razmery komnaty budut naibolee real'nymi...
   - Blagodaryu vas.
   Grejcher promolchal. Pered ukhodom Garda on eshche raz poproboval ulybnut'sya:
   - Ya zhe govoril vam, komissar, chto vy otkryvaete dver' v labirint.
   - Ya popytayus' najti i vykhod iz nego, - ser'ezno skazal Gard.
   Pokidaya kabinet professora, on podumal eshche o tom, chto  oni  progovorili
ne menee chasa i vse eto vremya ikh strannym obrazom ni razu ne  pobespokoili
ni  telefonnymi  zvonkami,  ni  prikhodom  sotrudnikov.  Vprochem,   zhelanie
izbezhat' svidetelej i neobkhodimost' sosredotochit'sya mogli byt' u  Grejchera
vpolne estestvennymi...
   "Razmerom s komnatu, - dumal Gard, sadyas' v mashinu.  -  Akh,  professor,
vse  zhe  nevazhnyj  vy  psikholog!  Ya  by  na  vashem   meste   dlya   bol'shej
ubeditel'nosti pomestil by vsyu ustanovku na ostrie igly!"


   - Luiza, opishite mne podrobno  chasy,  kotorye  propali  vchera  vecherom.
Krome togo, zametili li vy, chtoby vash muzh sobiral kakoj-nibud' apparat?
   U Garda uzhe ne bylo vozmozhnosti uchityvat' sostoyanie  Luizy,  izmuchennoj
doprosami. Reshitel'nost'  i  vlastnost',  s  kotorykh  on  nachal  razgovor,
primenyalis'  im  dazhe  v  tekh  sluchayakh,  kogda  on  dobivalsya  otvetov  ot
umirayushchikh, toropyas' obognat' smert'.
   Veroyatno, ton komissara byl  stol'  neprerekaem,  chto  Luiza  mgnovenno
otsenila vazhnost' obstanovki. Ona otvetila srazu i chetko:
   -  Nikakikh  apparatov  Leo  doma  ne  sobiral,  komissar.   Chasy   byli
serebryanymi, pereshli po nasledstvu ot deda Leo. Bol'shaya lukovitsa. Mekhanizm
isporchen... Chto-nibud' sluchilos', komissar?
   V poslednej fraze uzhe zvuchal ispug.
   - Net, Luiza, vse idet kak nado. Kogda vy videli chasy v poslednij raz?
   - Dnej pyat' nazad. Da, dnej pyat'... Leo spal, Yul igral  v  ego  komnate
chasami. Ya voshla, razbudila Leo, on uvidel chasy v rukakh syna i rasserdilsya,
i na menya tozhe: pochemu ya nedoglyadela. Potom...
   - Potom?
   - On ubral chasy v yashchik stola... Net, ne ubral. Sdelal dvizhenie,  slovno
khochet tuda ikh polozhit', a polozhil li, ya ne pomnyu... Eto vazhno, komissar?
   - Bol'she vy chasy ne videli?
   - Net.
   - A syn?
   - Ne znayu.
   - Sprosite, Luiza.
   - Sejchas?
   - Da. Pri mne.
   - Yul! - pozvala Luiza. - Yul, idi syuda!
   Za Yulom vse zhe prishlos' skhodit'. On okazalsya ne po vozrastu  dlinnym  i
toshchim mal'chikom, ochen' pokhozhim na Leo Lansere, esli sudit' po fotografiyam.
Kogda Yul predstal pered komissarom, Gardu na mgnovenie stalo ne  po  sebe:
on  podumal  o  tom,  chto  dolzhna   byla   pochuvstvovat'   Luiza,   uvidev
perevoploshchenie ottsa v syna.
   Yul ispodlob'ya glyadel na komissara.
   - Skazhi, synok, - myagko proiznesla Luiza, chut' naklonivshis' k Yulu, - ty
ne videl papiny chasy? Pomnish', posle togo kak papa otobral ikh u tebya.
   - Vchera, - skazal mal'chugan.
   - Chto - vchera? - bystro sprosil Gard.
   Yul vtsepilsya v yubku materi i ispuganno posmotrel na Garda.
   - Ne meshajte, pozhalujsta, komissar, - tikho skazala Luiza.  -  Ty  videl
chasy vchera, Yul?
   - Aga.
   - Gde?
   - U papy. On pokazal mne ikh i skazal...
   - Chto? - v odin golos sprosili Gard i Luiza.
   - Mama, a chto takoe "slava"?
   - Papa skazal eto slovo?
   - Aga.
   - A eshche chto on skazal?
   - A eshche on pokazal mne chasy.
   Gard s Luizoj pereglyanulis'.
   - Mam, a papa skoro pridet?
   Gard pomorshchilsya, uvidev slezy na litse  Luizy.  On  s  trudom  perenosil
melodramaticheskie stseny, dazhe esli dlya nikh byl povod.
   Spustya pyat' minut, sidya v "yaguare", on chut' li ne  vslukh  proiznes:  "K
chertu! Apparat byl vmontirovan  v  chasy?  Chasy  pokhishcheny?  Alibi  Grejchera
neprobivaemo. Propadi vse propadom, nado vyspat'sya!"
   Vykhod iz tupika poka ne nakhodilsya.



5. LOGIKA I INTUITsIYa

   Pozhaluj, v professii syshchika Garda bolee vsego privlekala  ta  blazhennaya
pora, kogda mozhno bylo podvodit' itogi. Sidenie v zasadakh, nochnye bdeniya v
chuzhikh domakh, gde tol'ko-tol'ko proizoshli ubijstva,  doprosy  i  pogoni,  -
razve vse eto moglo idti v sravnenie s tishinoj gardovskoj kvartiry, kogda,
lezha odetym na takhte, komissar svyazyval i razvyazyval uzelki protivorechij i
dokazatel'stv,  sovershaya  v  ume  mnogochislennye  postroeniya,   slozhnost'yu
mogushchie posporit' s abstraktsiyami matematikov.  Gard  nikogda  ne  slavilsya
dejstviem, on  plokho  strelyal,  nevazhno  pravil  avtomobilem,  ne  obladal
fenomenal'noj fizicheskoj siloj i  sposobnost'yu  valit'  protivnika  s  nog
odnim udarom. No dlya svoikh podchinennykh i dlya nachal'stva on byl  chelovekom,
obladayushchim tainstvennoj sposobnost'yu dogonyat' ne dogonyaya i popadat' v tsel'
bez edinogo vystrela.
   V nash sovremennyj vek bor'ba s prestupnym mirom uzhe nemyslima bez  uma:
skhvatit' prestupnika za ruku mozhno lish' v tekh sluchayakh, kogda ubijtsa  byval
glup ili kogda syshchik byval  udachliv.  I  tak  zhe  kak  prestupniki  nauchno
razrabatyvali svoi dejstviya, tak zhe nauchno ikh sledovalo rasshifrovyvat'.
   Vot pochemu zlye yazyki utverzhdali, chto  u  Garda  est'  kakaya-to  tajnaya
agentura, kakie-to svoi "glaza i ushi", rassovannye vsyudu i  vezde,  vsegda
prinosyashchie emu uspekh. Nikto iz blizhajshego okruzheniya komissara, krome razve
vernogo Taratury, ne mog ponyat', chto period nakopleniya faktov  smenyalsya  u
Garda periodom obdumyvaniya i razmyshleniya, gde logika okrylyalas' intuitsiej,
kotoraya, v sushchnosti, ta zhe logika, no tol'ko  bolee  svoenravnaya  i  menee
osoznannaya.
   A poskol'ku izyskaniya Garda sovershalis' "pri zakrytykh dveryakh", v polnom
odinochestve i, kak pravilo, v nochnye chasy, ego kollegi i pustili  slukhi  o
gardovskoj agenture, tak kak v mistiku segodnya nikto uzhe ne veril. V samom
dele, vecherom,  ukhodya  iz  upravleniya,  komissar  ostavlyal  politsejskikh  v
sostoyanii prostratsii i polnoj bespomoshchnosti, a utrom mog  prijti,  sobrat'
vsekh v svoem rabochem kabinete i spokojno dat' tochnyj adres ubijtsy ili,  po
krajnej mere, vernyj put' poiska.
   Obychno, kak i na etot raz, Garda podnimal na nogi budil'nik. On  stavil
ego na tri chasa nochi, chtoby do etogo vremeni slegka osvezhit'sya snom, i  po
pervomu zvonu vskakival na nogi, likhoradochno odevalsya, zastegivalsya na vse
pugovitsy, vypival chashku kholodnogo kofe, prigotovlennogo eshche  s  vechera,  i
sadilsya za pis'mennyj stol.
   Na stole ne dolzhno bylo lezhat' ni  odnoj  bumazhki.  Myslit',  pol'zuyas'
zapisyami. Gard ne umel. On schital,  chto  lish'  togda  vozmozhen  effekt  ot
razmyshlenij, kogda vse detali i fakty prestupleniya "otlezhalis'", "oseli" v
golove, obespechivaya tu legkost' peretasovok i  perestanovok,  bez  kotorykh
nevozmozhno postroit' ni odnoj versii.
   Gorela nastol'naya lampa, i eshche nad krovat'yu, u samogo izgolov'ya,  myagko
svetilo bra. Shtory na oknakh byli prispushcheny, tak chto svet ulichnogo fonarya,
raspolozhennogo naprotiv komnaty Garda,  ne  otvlekal  vnimaniya  komissara.
Vseobshchij pokoj i tishina byli kak by vneshnej obolochkoj, ne  propuskayushchej  v
mozg Garda nichego postoronnego, no i ne  vypuskayushchej  iz  nego  ni  edinoj
mysli.
   "Dva zagadochnykh ubijstva  podryad,  -  dumal  Gard,  -  eto  uzhe  tret'ya
zagadka!"  Pozhaluj,  eta  mysl'  byla   klyuchevoj   ko   vsem   posleduyushchim
rassuzhdeniyam komissara. Dejstvitel'no, praktika pokazyvala, chto v  srednem
iz dvenadtsati ubijstv, sovershaemykh v  gorode  za  nedelyu,  pochti  vse,  za
isklyucheniem,  byt'  mozhet,  kakogo-nibud'   odnogo,   raskryvayutsya   pochti
nemedlenno. Ili  prestupnik  ne  uspeval  daleko  ujti  i  ego  khvatali  v
blizhajshem kabachke, gde on propival  nagrablennye  den'gi,  ili  ostavalis'
chetkie sledy, ukazyvayushchie napravlenie  poiska,  ili  vsevidyashchie  svideteli
davali tochnye primety, ili...
   A tut v odin vecher - dve zagadki!
   Takogo ne bylo davno.
   Naibolee zagadochnym Gard schital ubijstvo Lansere. Vse bylo  by  prosto,
esli by ne alibi Grejchera. Komu,  krome  professora,  mogla  potrebovat'sya
smert' Lansere? I chasy? Nikomu. A raz nikomu -  znachit,  prestupnikom  mog
byt' kto ugodno. Tut khot' beri kofejnuyu gushchu:  ona  podskazhet  tebe  rovno
stol'ko variantov, skol'ko mozhet podskazat' real'naya dejstvitel'nost'.
   Esli isklyuchit' Grejchera, to Lansere mogli ubit' VSE  -  samaya  strashnaya
dlya kriminalista versiya. V  chislo  podozrevaemykh  vklyuchalis'  i  Luiza,  i
politsejskij, pervym voshedshij v dom, i dazhe  Taratura,  i  lyuboj  prokhozhij,
kotorogo mozhno bylo ostanovit' na  ulitse  i  s  ravnym  uspekhom  provodit'
dopros, i  predvoditel'  gangsterov  Ernest  Fojt.  I  lish'  dva  cheloveka
navernyaka ostavalis' vne podozreniya: Pit  Morgan,  kotoryj  pogib  na  chas
ran'she  gibeli  Lansere,  i  sam  komissar  Gard,  kotoryj  mog  za   sebya
poruchit'sya.
   Nu a esli by Garda vyzval na dopros drugoj komissar  politsii?  Gde  byl
Gard v moment ubijstva Leo? Pozhalujsta: on byl v  kvartire  Pita  Morgana.
Morgan byl ubit v sem' vechera, komissar pribyl tuda chas spustya, a v devyat'
tridtsat' pal'tsy somknulis' na shee Lansere. Alibi Garda - nalitso. "Nate-ka,
vykusite!" -  neozhidanno  podumal  Gard,  predstaviv  sebya  na  doprose  u
komissara politsii.
   No - stop! Ernest Fojt ne mog ubit' Pita Morgana, potomu chto s shesti do
semi tridtsati sidel v kafe. Professor Grejcher ne mog  ubit'  Leo  Lansere,
potomu chto s devyati do desyati tridtsati byl v klube "Ameba". No chto  pervyj
delal cherez chas posle gibeli Morgana, a vtoroj za chas do  smerti  Leo?  Na
eto vremya u kazhdogo iz nikh ne bylo alibi - vo vsyakom sluchae,  oni  ego  ne
pred"yavlyali. Stalo byt', kazhdyj iz nikh...
   Nelepost'! Vot do chego mozhet dovesti  vseobshchaya  podozritel'nost'.  Dazhe
sovpadenie stanovitsya dovodom...
   Sovpadenie?
   Eshche raz - stop! Kakaya svyaz' mezhdu etimi dvumya ubijstvami? Ta,  chto  oba
proizoshli v odin i tot zhe vecher. Ta, chto oba predstavlyayut  soboj  zagadku.
Ta, chto oba potentsial'nykh prestupnika -  po  krajnej  mere  lyudi,  imeyushchie
prichiny ubit', - kak narochno predstavili neoproverzhimoe alibi. No  eto  ne
svyaz',  eto  tol'ko  skhodstvo,  pochti  zerkal'noe.  Naoborot,  s   pozitsij
formal'noj  logiki  oba  prestupleniya  -  kak  te  dve  odinakovo   pryamye
parallel'nye linii, kotorye nigde ne peresekayutsya i peresech'sya ne mogut. A
v neevklidovoj geometrii ochen'  dazhe  mogut...  To  est'  dolzhny,  obyazany
peresech'sya...
   Gard nakinul plashch i vyshel iz domu.
   On eshche ne znal, chto sposobnost' logicheski myslit', sdelavshaya emu  slavu
sredi politsejskikh i sredi prestupnikov, otlichno srabotala i na etot raz.


   Ernest Fojt byl doma. V otlichie  ot  Pita  Morgana  on  ne  pol'zovalsya
stal'nymi dveryami i gil'otinami. Ego kvartira byla sovremenna, i takimi zhe
sovremennymi  byli  sredstva  samozashchity.  Stoilo  Gardu,   predvaritel'no
oboshedshemu osobnyachok Fojta, ostanovit'sya  pered  paradnym  vkhodom,  kak  u
Ernesta v komnate vspykhnula krasnaya signal'naya lampochka i trevozhno zagudel
zummer. Ruka Fojta mgnovenno potyanulas' k besshumno strelyavshemu  pistoletu.
Zatem on podnyalsya, podoshel k oknu i ubedilsya v tom, chto u  pod"ezda  stoit
Gard. Uznat' ego nichego ne stoilo  po  prizemistomu  rostu  i  kharakternoj
poze, kotoruyu vsegda zanimal komissar, chego-libo  ozhidaya:  sognutye  lokti
ruk i ladoni, upertye v bedra.
   Dver' otkrylas' sama soboj, i Gard proshel  v  perednyuyu.  Cherez  sekundu
navstrechu emu  vyshel  Fojt,  nesya  na  litse  privetlivuyu  ulybku.  On  byl
tshchatel'no prichesan, vybrit, kak budto vernulsya s vernisazha ili s banketa i
eshche dazhe ne uspel pereodet'sya.
   Kto ne spit v bol'shom gorode noch'yu ili, po  krajnej  mere,  spit  ochen'
chutko? Vory i politsejskie! Ob etom  napisano  nemalo  knig,  snyato  nemalo
fil'mov, eto mnogokratno podtverzhdeno real'noj zhizn'yu.
   Gard byl ozabochen i ne skryval etogo ot  Fojta.  Kto-kto,  a  gangstery
luchshe drugikh ponimayut trudnosti politsejskikh, kak, vprochem, i  naoborot.  V
etu noch' oni navernyaka mogli rasschityvat' na vzaimnoe sochuvstvie.
   - Dela? - sprosil Fojt, provozhaya Garda v svoj kabinet.
   - I da i net, - ostorozhno otvetil komissar.
   - S orderom na arest? - myagko osvedomilsya Fojt.
   - Dazhe bez oruzhiya, - v ton emu otvetil Gard.
   - Nu i prekrasno. Sigaretu? Kofe?
   Gard otritsatel'no pokachal golovoj. Oni seli v kresla,  raspolozhennye  u
nizkogo stolika, zavalennogo zhurnalami i gazetami, i  na  neskol'ko  minut
pogruzilis' v razmyshleniya. Nikto iz nikh nikuda ne toropilsya ili, vo vsyakom
sluchae,  ne  vykazyval  neterpeniya.  Pomolchim?  Khorosho,  pomolchim.   Budem
razgovarivat'? Khorosho, budem razgovarivat'. Oni byli stoyashchimi  drug  druga
vragami, i kazhdyj iz nikh prekrasno znal tsenu drugomu.
   Tak molchat' i sidet',  a  potom  mirno  besedovat'  mogut  dva  soldata
voyuyushchikh armij, okazavshiesya na nichejnoj zemle i reshivshie otlozhit' oruzhie  v
storonu khotya by na neskol'ko mirnykh chasov. Tak  mogut  sosushchestvovat'  dva
sportsmena za desyat'  minut  do  starta,  posle  kotorogo  iz  druzej  oni
mgnovenno prevrashchayutsya v konkurentov. Tak otdykhayut dva  boksera,  ustavshie
ot iznuritel'nogo poedinka, konchivshegosya vnich'yu,  i  sobirayushchie  sily  dlya
novogo boya.
   Vprochem, nich'ej mezhdu  nimi  ne  bylo.  Interesy  Garda  i  Fojta  byli
diametral'no protivopolozhnymi: odin zabotilsya o  tom,  chtoby  uskol'znut',
drugoj - chtoby nastignut'. I pobeditelem v etoj gonke poka  vykhodil  Fojt.
Kak pobeditel', on imel v etu noch' pravo byt' bol'shim dzhentl'menom, nezheli
Gard. I  potomu  on  s  eshche  bol'shej,  chem  Gard,  vyderzhkoj  zhdal  nachala
razgovora.
   - Prostite menya, Ernest, no ya, kazhetsya, okazalsya v  tupike,  mne  nuzhna
vasha pomoshch', - nakonets skazal Gard.
   Fojt druzheski ulybnulsya i sdelal dvizhenie,  dolzhnoe  oznachat',  chto  on
ves' vnimanie i gotov prilozhit' maksimum usilij,  chtoby  pomoch'  komissaru
politsii.
   - U vas byvali situatsii, pri  kotorykh  vy  okazyvalis'  v  zapadne,  no
ostavalsya edinstvennyj vykhod, khotya i  trudno  bylo  na  nego  risknut'?  -
skazal Gard.
   - Vy imeete v vidu delo Kasnera? - sprosil Fojt.
   - Pozhaluj.
   - Mne bylo slozhno togda, komissar, i vy  eto  prekrasno  znaete.  (Gard
ulybnulsya, uslyshav otkrovennoe priznanie Fojta.) Minulo uzhe let desyat', ne
tak li? Mogu skazat', chto vykhod ya nashel sluchajno...
   - Ya ne uspel  predusmotret'  etoj  vozmozhnosti,  -  kak  by  izvinyayas',
perebil Gard.
   - Byvaet, gospodin komissar. No lazejka byla stol' uzkoj,  chto,  vsunuv
golovu, ya mog zastryat' v nej vsem tulovishchem. I vse zhe prolez!
   - Vot na eto ya i ne rasschityval.
   Fojt dobrodushno zasmeyalsya:
   - A ya risknul. Chto bylo mne delat'?
   - Vot i ya khochu risknut', - skazal Gard. - V otlichie ot vas,  Ernest,  v
sluchae neudachi ya teryayu rabotu...
   - V sluchae neudachi ya teryayu svobodu, komissar, -  zametil  Fojt.  -  Vam
legche.
   - Kak skazat'.
   - I chto zhe vy khotite sdelat'? - ostorozhno sprosil Fojt, berya sigaretu.
   - Predpolozhit' samoe neveroyatnoe i brosit' na etu versiyu  vse  sily,  -
skazal Gard.
   - Chto zhe predpolozhit'?
   I oba  oni  pochuvstvovali,  kak  obostrilsya  ikh  slukh  i  napruzhinilis'
muskuly. V kontse kontsov, bezobidno  beseduya,  kazhdyj  iz  nikh  presledoval
sobstvennye tseli. Fojt  tshchatel'no  skryval  za  vneshnej  neprinuzhdennost'yu
strastnoe zhelanie uznat' chto-libo iz togo, chto komissar  znaet  o  nem.  A
Gard "proshchupyval" Fojta, delaya vid, chto  prosto  beseduet  na  otvlechennye
temy, kak mogut besedovat' lyudi, kotorym est' chto vspomnit'.
   - Ya khochu predpolozhit', Fojt, chto k ubijstvu Pita vy ne  imeete  pryamogo
otnosheniya, - otkrovenno skazal komissar.
   - Eto mozhno bylo by i ne predpolagat', poskol'ku tak i  est'  na  samom
dele.
   - Ya govoryu: pryamogo otnosheniya, - podcherknul Gard. - No v  tot  vecher  u
vas byli i trudnye chasy.
   - U kogo ikh net, komissar?
   - I ya khochu risknut'!
   - Ne ponimayu, - skazal Fojt, - chto zastavlyaet vas muchit'sya. Razumeetsya,
nado riskovat', uzh pover'te mne. Byt' mozhet,  vy  govorite  mne  ob  etom,
chtoby ya reagiroval na vashi slova postupkami?
   Gard pomorshchilsya.
   - Vot imenno, - zametil  Fojt.  -  Ya  vse  ravno  obdumayu  kazhdyj  svoj
postupok, a vy davno uzhe ponyali, chto imeete delo s  umnym  chelovekom.  Tak
chto by vy khoteli, komissar, ot menya?
   -  Togo  zhe  samogo,  Fojt,  chto  i  vy   ot   menya:   khot'   malen'koj
neostorozhnosti, khot' krokhotnogo proscheta!
   I oba oni druzhno raskhokhotalis'.
   Gard mog pozvolit' sebe byt' otkrovennym  s  Ernestom  Fojtom.  Oni  ne
boyalis' drug druga: na storone Fojta, kak eto ni paradoksal'no, byl zakon,
khotya on i yavlyalsya oruzhiem  Garda,  a  na  storone  Garda  ostavalos'  odno
blagorazumie. Fojt ponimal, chto Gard vryad li pridet k nemu  domoj  odin  i
bez oruzhiya, ne preduprediv pomoshchnikov, - stalo byt', Gard neprikosnovenen.
   No otkrovennost' Garda byla otkrovennost'yu myshelovki! Vot, mol, tebe  i
kusochek sala, i otkrytost' priema,  i  nevinnost'  konstruktsii,  -  tol'ko
kusni, tol'ko kosnis', tol'ko prosun' golovu!
   Net, Fojt - ne myshonok. On  ponyukhaet,  dazhe  polizhet  otlichno  pakhnushchij
kusochek, no ni za chto ne vop'etsya v nego ostrymi zubkami.
   - V tot vecher, Ernest, bylo eshche odno tainstvennoe  ubijstvo,  -  skazal
Gard, otkrovenno tseplyaya primanku na kryuchok.
   - Dlya neposvyashchennykh, komissar, dva ubijstva v odin vecher -  sobytie,  -
sukho skazal Fojt. - No my-to s vami znaem, skol'ko ubijstv  byvaet  kazhduyu
noch'. Pri chem tut ya?
   - I ya, - skazal Gard. - S takim  zhe  uspekhom  i  ya  mogu  byt'  ubijtsej
vtorogo cheloveka. No u menya est' alibi. V moment vtorogo ubijstva ya byl  v
kvartire Pita Morgana. A gde byli vy, Ernest?
   Fojt vzyal novuyu sigaretu. Pomolchal, ulybnulsya:
   - Vy narushaete usloviya, komissar. Ved' eto beseda, a ne dopros?
   - Nu kto zh vas nevolit, Ernest! - tozhe ulybnulsya Gard. - Ukhod ot otveta
uzhe est' otvet.
   - Zachem zhe tak? Ya popytayus' vspomnit'...  Stalo  byt',  posle  kafe,  o
kotorom vy znaete, ya otpravilsya... da, ya tri chasa provel u sebya v garazhe.
   - S semi tridtsati do devyati tridtsati? - sprosil Gard.
   - Priblizitel'no.
   - Vy byli odin?
   - Odin.
   - Vy sami chinite svoyu mashinu?
   - Ya ponimayu i lyublyu tekhniku. Krome togo,  mashina  -  eto  moi  nogi.  Ya
vsegda khochu byt' uverennym v tom, chto nogi menya ne  podvedut.  Parashyutist,
komissar, tozhe predpochitaet sam skladyvat' svoj parashyut.
   - Eto ne alibi, Ernest, - skazal Gard.
   - No i u vas net ulik, komissar.
   Oni vnov' umolkli. Gard vnimatel'no posmotrel na Fojta, pytayas' ugadat'
ego sostoyanie. Uvy, litso gangstera bylo nevozmutimym. On  vyderzhal  vzglyad
komissara, i lish' strannaya intuitsiya, kotoroj obladal Gard,  pozvolyala  emu
prodolzhat'  stroitel'stvo  zdaniya,  v  osnove  kotorogo  lezhala  versiya  o
prichastnosti Fojta k ubijstvu Lansere.
   - Ernest, vy sluzhili kogda-nibud' v armii? - sprosil Gard.
   - Moya biografiya vam bol'she izvestna, chem mne, komissar.
   - V takom sluchae vy dolzhny znat', chto takoe otvlekayushchij manevr.
   - Znayu.
   - Vtoroe ubijstvo bylo takim manevrom?
   - Otvlekayushchim? - peresprosil Fojt. - V zhizni vse vozmozhno.
   - Tak vy znaete o nem?
   - Konechno. Vy sami mne skazali.
   Za oknami nachinalsya  rassvet.  Gard  posmotrel  na  chasy  i  vstal.  Na
proshchan'e on prigotovil poslednij vopros Fojtu. Skoree dazhe  ne  vopros,  a
predlozhenie. Stoya v dveryakh, on proiznes:
   - Ne khotite, Ernest, posmotret'  na  vtoroj  trup,  poyavivshijsya  v  tot
vecher?
   - Esli by reshenie zaviselo ot menya, ya by otkazalsya.
   - Pochemu?
   - Potomu, komissar, chto ya terpet' ne mogu golye muzhskie tela.
   Gard ves' napruzhinilsya:
   - Pochemu muzhskie, Ernest? A mozhet,  rech'  idet  o  zhenshchine?  Otkuda  vy
znaete?
   Fojt mrachno usmekhnulsya, glyadya Gardu pryamo v glaza:
   - Vy khoteli oploshnosti, komissar?  Vy  ee  poluchili.  No  ne  radujtes'
prezhdevremenno. Mne sovershenno bezrazlichno, muzhchina  u  vas  v  morge  ili
zhenshchina...
   - Znaete, starina, -  prerval  Gard,  -  nakin'te  na  sebya  chto-nibud'
prilichnoe i vmeste progulyaemsya do upravleniya.
   Fojt poslushno naklonil golovu.



6. SEREBRYaNYE ChASY

   - Komissar, ya vyrazhayu  svoj  protest  po  povodu  stol'  bestseremonnogo
obrashcheniya vashikh lyudej so mnoj. Polagayu, chto...
   - Dobroe utro, professor.
   - Kogda vas podnimayut spozaranok s posteli i ne dayut vypit' dazhe  chashki
kofe...
   - Odnu minutu, professor. - Gard nazhal knopku vyzova dezhurnogo.  -  Eto
my legko ispravim... Proshu vas, chashechku kofe nashemu gostyu, - obratilsya  on
k  voshedshemu  dezhurnomu.  -  Izvinite,  professor,  eto   ya   rasporyadilsya
priglasit' vas v politsiyu.
   -  Priglasit'?!  -  vozmutilsya  Grejcher.  -  U  nas   s   vami   raznye
predstavleniya ob odnikh i tekh zhe veshchakh!
   - Vozmozhno, - mirolyubivo soglasilsya Gard. - Segodnya noch'yu  mne  yavilis'
lyubopytnye mysli, kotorymi ya khotel by podelit'sya s vami.
   -  Esli  vy  stradaete  bessonnitsej,  rekomenduyu  miksturu  "Panikina".
Pomogaet.
   - Blagodaryu. Obyazatel'no vospol'zuyus'. - Gard dostal zapisnuyu knizhku  i
chto-to pometil v nej. - Vidite, stareyu,  professor,  vynuzhden  zapisyvat'.
No, byt' mozhet, prekratim pikirovku? U nas est' dela povazhnej.
   Otkrylas' dver', i voshel dezhurnyj. Na stole pered professorom poyavilas'
chashka kofe.
   - Podkrepites', - skazal Gard. - Ya gotov podozhdat'.
   - Mne kazhetsya, menya dostavili v politsiyu  ne  dlya  togo,  chtoby  kormit'
zavtrakami. Ya k vashim uslugam.
   - Khorosho, nachnem.
   Oni smerili drug druga vzglyadami, kak dva  mushketera  pered  duel'yu,  i
kazhdyj otmetil pro sebya silu protivnika.
   -  Professor,  -  skazal  Gard,  -  u  menya  ne  vyzyvaet  somneniya  to
obstoyatel'stvo, chto vy byli v klube "Ameba" v zlopoluchnyj vecher i igrali v
vist.
   - U menya tozhe net somnenij po etomu povodu.
   - Togda ne budete li vy stol' lyubezny i ne pripomnite li, chto vy delali
do vista? S shesti do vos'mi?
   - Kak - chto? Ya... ushel iz instituta chasov... kazhetsya, v  shest'.  Bolela
golova, i ya progulivalsya v Sentral-parke...
   - Odin?
   - Odin... No pozvol'te!..
   - Ne pozvolyu! Sejchas ya khochu predstavit' vam  odnogo  cheloveka,  zaranee
preduprediv, chtoby vy derzhali sebya v rukakh, chto by ni proizoshlo.
   - A chto mozhet proizojti?
   - Ne znayu. Menya eto tozhe interesuet.
   Po litsu professora Grejchera probezhalo bespokojstvo, no tut zhe smenilos'
vyrazheniem polnoj nevozmutimosti.
   Gard nazhal knopku. Dver' otkrylas', na poroge stoyal Ernest Fojt,  a  za
ego spinoj vidnelas' moshchnaya figura Taratury.
   -  Dobroe  utro,  komissar.  -  Fojt  slegka  sklonil  golovu.  Zametiv
Grejchera, Fojt kivnul i emu.
   Professor vezhlivo otvetil.
   - Vy znakomy, gospoda? - vezhlivo sprosil Gard.
   Fojt ulybnulsya:
   - Esli ya ne oshibayus', peredo mnoj izvestnyj kinoakter, kotoryj igral  v
"Zhizni po tu storonu"?
   - Vy oshibaetes', sudar', - nepriyaznenno perebil Grejcher. -  Ya  ne  imeyu
chesti byt' vashim znakomym.
   - U menya plokhaya pamyat' na litsa. Proshu velikodushno menya prostit'.
   - Pozhalujsta.
   - Blagodaryu vas, gospoda, - pospeshil proiznesti komissar. -  Vy  mozhete
byt' svobodny, Fojt.
   - Vy imeete v vidu moyu kameru?
   - Vy ne oshiblis'.
   - Spasibo. - Fojt ulybnulsya i,  povernuvshis'  k  Tarature,  dobavil:  -
Inspektor, esli vam ne trudno, provodite menya.
   Oni vyshli. Gard otkinulsya v kresle. Grejcher  polez  v  karman  i  vynul
pachku sigaret.
   - Chto eto znachit, komissar? - sprosil on, zakuriv.
   - Sejchas vse uznaete. - Gard  tozhe  zakuril.  -  Proizoshla  odna  ochen'
strannaya istoriya, professor. Chelovek, kotorogo vy sejchas videli, izvestnyj
gangster, i znakomstvo s nim bylo by vam polezno...
   - Ya ne lyublyu takikh shutok, komissar, - rezko prerval Grejcher. - Esli  vy
ne zhelaete korotko i yasno ob"yasnit'  mne,  chto  skryvaetsya  za  poyavleniem
etogo cheloveka, proshu osvobodit' menya ot dal'nejshego uchastiya v besede.
   Na Garda glyadeli kholodnye, nepronitsaemye glaza.
   - Khorosho, - skazal komissar.  -  Slushajte  menya  vnimatel'no.  V  nashem
gorode sushchestvuet  otlichno  organizovannaya  gangsterskaya  shajka.  Dazhe  ne
shajka, a trest, korporatsiya. Na ee schetu mnozhestvo  ubijstv,  ograblenij  i
tak  dalee.  No  dejstvuet  ona  tak  iskusno,  chto  u  politsii  poka  net
vozmozhnosti...
   - Vse, chto vy  govorite,  imeet  ko  mne  otnoshenie?  -  vnov'  perebil
Grejcher. - Ne mogu skryt' ot vas, chto ya udivlen.
   - Ne toropites', professor. Kazhetsya, u vas sdayut nervy. Budem  schitat',
chto ya priglasil vas, chtoby posovetovat'sya.
   - Najdite sebe inykh sovetchikov. Ya ne gozhus'. Ya chelovek  nauki,  u  menya
drugaya professiya.
   - I vse zhe vam pridetsya doslushat' menya do kontsa. Itak, shajka  prekrasno
organizovana, otlichaetsya khoroshej distsiplinoj i tshchatel'nost'yu v  razrabotke
prestupnykh  operatsij.  Situatsiya,  pri  kotoroj   my   bessil'ny   chto-libo
predprinyat' protiv gangsterov, mozhet schitat'sya natsional'noj tragediej. Nash
s vami grazhdanskij dolg, professor...
   - U menya drugie dolgi, komissar, - opyat' ne  sderzhalsya  Grejcher.  -  Vy
politsejskij, vy i zanimajtes' gangsterami. Ya zhe ne proshu vas pomogat' mne!
   Gard vstal iz-za stola v polnyj rost i tozhe rezko skazal:
   - Professor Grejcher, sejchas ne ya nakhozhus' v  vashem  kabinete,  a  vy  v
moem. Proshu vas ne zabyvat',  chto  vy  imeete  delo  s  politsiej,  vedushchej
rassledovanie ugolovnogo prestupleniya. Vy - podozrevaemyj nami chelovek,  i
vashe nepovinovenie daet nam povod primenit' k vam strogie  mery.  Izvol'te
vyslushat' menya do kontsa!
   - Ya vyslushayu, komissar Gard, -  zlo  skazal  professor.  -  No  ya  budu
zhalovat'sya, vy opredelenno riskuete svoej kar'eroj.
   - Znayu, - tikho otvetil Gard, opuskayas' v kreslo. - I tem ne menee  budu
delat' to, chto zadumal. Pejte kofe, professor, on uzhe okonchatel'no ostyl.
   - Kazhetsya, ya tozhe nachinayu ostyvat'.
   - Tem luchshe dlya vas i dlya dela.  -  Gard  vdrug  otchetlivo  ponyal,  chto
"blagorodnoe vozmushchenie" Grejchera bylo ot nachala do kontsa iskusstvennym. -
Itak,   professor,   ya   korotko   povtoryayu:   khorosho   organizovannaya   i
distsiplinirovannaya shajka gangsterov sumela byt' udachlivoj glavnym  obrazom
za schet svoikh rukovoditelej - Pita Morgana i Ernesta Fojta. Oba oni umnye,
lovkie, khitrye i znayushchie lyudi. No v poslednie neskol'ko mesyatsev mezhdu nimi
razgorelas'  konkurentsiya  za   edinolichnoe   rukovodstvo   gruppoj.   Delo
zavershilos' vynuzhdennym mirom, potomu chto golovka shajki  prigrozila  svoim
rukovoditelyam, chto, esli odin iz nikh ub'et drugogo,  ostavshegosya  v  zhivykh
prikonchit sama shajka. Kak  vy  ponimaete,  gruppu  vpolne  ustraivali  dva
rukovoditelya, poskol'ku oni meshali drug drugu vozvysit'sya v diktatory.  Ne
budu skryvat' ot vas, professor, chto rovno dva dnya nazad  Pit  Morgan  byl
ubit u sebya na  kvartire  s  pomoshch'yu  perenosnogo  kondensatora.  Skazhite,
professor, logichno li zapodozrit' v prestuplenii Ernesta Fojta?
   - Ya plokhoj kriminalist, - otvetil nekhotya Grejcher, -  no,  veroyatno,  vy
pravy.
   - Dalee. Fojt tut zhe pred"yavil alibi. Eto i ponyatno: on ne  tak  boyalsya
politsii,  kak  svoikh  sobstvennykh  druzej,  a  potomu   v   chas   ubijstva
blagopoluchno piroval s nimi v kafe. No to obstoyatel'stvo, chto on  s  takoj
skrupuleznost'yu podgotovil sebe alibi, govorit o tom, chto on  tochno  znal,
kogda dolzhno proizojti ubijstvo konkurenta. Logichno, professor?
   - Da, - sukho otvetil Grejcher. - No,  komissar,  ya  uzhe  vyshel  iz  togo
vozrasta, kogda lyudi interesuyutsya detektivnymi istoriyami...
   - Kak znat', professor, - perebil Gard. - Ne isklyucheno, chto v  konechnom
itoge eta istoriya vas zainteresuet. Odnako predpolozhim, chto Fojt navernyaka
znal o gotovyashchemsya ubijstve Morgana. No Fojt mog  znat'  ob  etom  lish'  v
odnom sluchae: esli on eto ubijstvo organizoval. Verno, professor?
   - Ne znayu. Ubijstvo moglo byt' i sluchajnym.
   - Kogda ubivayut tokom, tochno znayut, kogo ubivayut. K takomu prestupleniyu
nado gotovit'sya.
   - Tokom? Togda... pozhaluj, vy pravy.
   -  Prekrasno,  professor,  vy  delaete  uspekhi  na   kriminalisticheskom
poprishche. Soglasites' li vy dalee so  mnoj,  chto  Fojt  dolzhen  byl  nanyat'
ubijtsu, ne imeyushchego nichego obshchego s ego sredoj? Chto on mog doverit'sya lish'
takomu  cheloveku,  kotoryj,  pol'zuyas'  vashej  terminologiej,  nikogda  ne
interesuetsya detektivnymi istoriyami.
   - Eto ne tak-to prosto, - skazal Grejcher.
   - Nu a esli chelovek, nanyatyj  Fojtom,  tozhe  nuzhdalsya  v  ego  uslugakh?
Polozhim, tozhe zamyshlyal ubijstvo i tozhe ne mog ego sam osushchestvit'.
   Grejcher promolchal.
   - Logichno li, professor, chto Fojt prosto  pomenyalsya  s  etim  chelovekom
ob"ektami prestupleniya? Chto oni prosto dogovorilis' i pomenyalis' zhertvami.
Ved' eto sulilo  kazhdomu  iz  nikh  polnuyu  beznakazannost',  tak  kak  oba
poluchali alibi,  a  nikomu  i  v  golovu  ne  prishlo  by,  chto  oni  mogut
dogovorit'sya.
   I na etot raz Grejcher promolchal.
   - Menya, professor, sejchas interesuet lish' odno obstoyatel'stvo: kak  vam
udalos' dogovorit'sya s Fojtom i kak vy risknuli ubit' Pita Morgana? Sidite
spokojno,  ya  eshche  ne  konchil.  Nakonets,  menya   interesuet,   zachem   vam
ponadobilos' ubirat' Leo Lansere? Chtoby zavladet' ego otkrytiem? Zachem vam
ono, chto ono vam sulilo? Ne toropites' s  otvetom,  professor,  vy  mozhete
podumat'. Ya pochemu-to ubezhden, chto oprovergat' moi  logicheskie  postroeniya
vy ne stanete.
   Gard ustalo  otkinulsya  na  spinku  kresla.  Grejcher,  ne  menyaya  pozy,
zakuril, vypustil tonkuyu struyu dyma i spokojno prosledil, kak  ona  ukhodit
pod  potolok,  zavivayas'  kol'tsami.  "Potryasayushchaya  vyderzhka",  -  dazhe   s
nekotoroj zavist'yu podumal komissar. Nakonets professor posmotrel na Garda:
   - Ideya parnoubijstva prinadlezhit mne.
   - Bravo, professor! - voskliknul Gard i khlopnul ladon'yu po stolu.  -  A
etot termin - tozhe vashe izobretenie?
   - Kak vam budet ugodno. Ernesta Fojta ya znayu davno. Poslednee vremya  on
vypolnyal koe-kakie  melkie  porucheniya  moi...  i  bolee  krupnye  generala
Dorona.
   - Pochemu vy stol' otkrovenny so mnoj, professor? - sprosil Gard.  -  Vy
ne boites' pomyanut' dazhe generala?
   - Dlya moej otkrovennosti est' prichiny. Ni ya, ni tem bolee general Doron
vam  ne  po  zubam,  komissar.  Ya  prosto   voznagrazhdayu   vas   za   vashe
kriminalisticheskoe iskusstvo.  Vy  dostojnyj  protivnik,  no  vam  sleduet
znat', chto vashi usiliya na etot raz besplodny.
   - Predpolozhim, - soglasilsya Gard. - No khotya by Fojta ya  smogu  zatsepit'
na ubijstve Leo Lansere? Kak vy schitaete?
   - Ne schitayu, khotya mog by legko pozhertvovat'  Fojtom.  K  sozhaleniyu,  on
budet vynuzhden togda otkryt' rot, a ya ne khotel by, chtoby delo  predavalos'
oglaske.
   - Vy boites'?
   - Sejchas ona prezhdevremenna. I vot  pochemu...  No  prezhde  ya  khotel  by
poprosit' u vas eshche chashechku kofe.
   Gard mgnovenno nazhal knopku vyzova dezhurnogo.  Cherez  neskol'ko  minut,
proshedshikh  v  polnom  molchanii,  Grejcher  poluchil  zhelaemuyu  chashku   kofe.
Otkhlebnuv neskol'ko glotkov, on prodolzhal:
   - Vy naivno polagaete, komissar Gard, chto ya zateyal parnoubijstvo, chtoby
prisvoit' otkrytie Lansere. Smeshno! Ukrast' ideyu mozhno  sotnyami  sposobov,
ne  pribegaya  k  ugolovshchine.  Bol'she  togo,  Lansere  dazhe  ne   byl   mne
konkurentom, etot tsyplenok, obladayushchij umom geniya.  On  prosto  meshal  mne
osushchestvit' dal'nejshie plany, poskol'ku byl izlishne shchepetilen. Im  dvigali
nauchnye tseli, mnoyu - chisto chelovecheskie. Oni ne vsegda sovpadayut.
   - Kakova zhe vasha "chelovecheskaya" tsel', professor?
   - Slushajte.  Ona  mozhet  kosnut'sya  i  vas,  esli  pozhelaete.  Vam  let
pyat'desyat, ne  tak  li?  Vy  skoro  umrete,  no  vy  mozhete  vernut'  sebe
molodost', silu, zdorov'e. Khotite?
   - Konechno.
   - Schitajte, chto eta meloch' u vas v karmane.
   - Vy govorite yazykom, ochen' blizkim k yazyku Fojta.
   - No vy ego ponimaete? I prekrasno. Tak vot, sejchas ves' mir pomeshan na
operatsiyakh po zamene serdtsa, pochek i tak dalee. Lyudi gotovy  platit'  lyubye
den'gi, chtoby kupit' sebe chuzhoe serdtse ili kusochek chuzhogo  tela.  O  chuzhoj
krovi ya uzh ne govoryu, eto banal'no.  Nishchenskaya  voznya,  komissar!  Apparat
perevoploshcheniya daet neizmerimo bol'she.  On  daet  svoemu  vladel'tsu  chuzhoe
TELO! Tselikom! Lyuboe! Vot tam, po ulitse, sejchas  idet  roslyj  i  krasivyj
molodoj chelovek let dvadtsati. Khotite vzyat' ego  telo?  Berite!  No  i  eto
pustyaki, komissar.  Apparat  perevoploshcheniya  daet  BESSMERTIE!  Vy  mozhete
menyat' tela, kak obnosivshiesya plat'ya, vechno zhivya v  molodom  i  prekrasnom
tele, sokhranyaya pri etom svoe soznanie, svoyu pamyat', svoi chuvstva i  emotsii
- svoe sobstvennoe "ya". No i eto  eshche  ne  vse.  Vladenie  apparatom  daet
VLAST', po sravneniyu s kotoroj vlast' vsekh tiranov mira, sushchestvovavshikh na
zemle i sushchestvuyushchikh, - nichto! Vy mozhete perevoplotit'sya v milliardera,  i
vse ego milliardy - vashi. Vy mozhete stat' prezidentom i upravlyat'  stranoj
vsyu vashu mnogovekovuyu zhizn', samomu sebe peredavaya vlast'  po  nasledstvu.
Vy mozhete darit' tela  i  otbirat'  ikh.  Molodogo  prevratit'  v  starika,
krasavtsa - v uroda, bogacha - v nishchego, zdorovogo - v  prokazhennogo  i  kak
ugodno naoborot. Kto ne sklonitsya pered takoj mogushchestvennoj vlast'yu? Kto?
Kto ne  stanet  ee  rabom?  Lyudi,  den'gi,  bessmertie  -  vse  eto  mozhet
prinadlezhat' vam. Gard.
   - Kakim obrazom?
   - Do  segodnyashnego  dnya  ya  dumal,  chto  budu  edinolichno  pol'zovat'sya
apparatom. No vy proyavili kachestva, dostojnye kompan'ona. Ya predlagayu  vam
soyuz.
   - Programma dejstvij, professor?
   - Vy ser'ezno? Ya polagal, chto vy  poprosite  khot'  neskol'ko  minut  na
razmyshlenie. Vprochem, sposobnost' reshat' bystro i bezoshibochno - vasha sila.
Programma takova. Na pervykh porakh - i  zdes'  vasha  rol'  neotsenima  -  my
vyberem neskol'kikh podkhodyashchikh lyudej, spryachem ikh, budem o  nikh  zabotit'sya,
kormit' ikh i poit', myt' i chistit'. Ved' ikh tela - nashi plat'ya, kotorye my
budem nosit' po mere nadobnosti, a potom vnov' skladyvat'  v  garderob.  K
roli Boga nado privyknut', komissar!
   - Skoree k roli d'yavola.
   - Vy shutite?
   - Zachem? No skazhite, professor, kakie vy mozhete dat' garantii, chto menya
ne zhdet sud'ba Leo Lansere, esli ya pokazhus' vam "shchepetil'nym"?
   - Ya zhdal etogo voprosa i, chestno govorya, ne ponimal, pochemu  vy  s  nim
medlite. A kakie garantii mozhete dat' vy, komissar?
   - Apparatura v vashikh rukakh, professor, ona spryatana vami  i,  veroyatno,
ne v tom dome, gde vy zhivete, i dazhe ne v vashej laboratorii.
   - Razumeetsya.
   - Vot vam i garantiya vashej bezopasnosti. A moej?
   - Vam pridetsya, komissar, poverit' mne na slovo.
   - Etogo malo, - tverdo skazal Gard.
   - Vy torguetes', chto govorit ob iskrennosti vashikh slov.
   - Do iskrennosti eshche daleko,  professor,  -  skazal  Gard.  -  Esli  vy
khotite, chtoby ya byl do kontsa iskrenen, podnimite ruki.
   - Chto?!
   - Ruki! - kriknul Gard, mgnovenno vskinuv  pistolet  na  uroven'  grudi
professora Grejchera.
   Professor medlenno podnyal ruki, s udivleniem i nenavist'yu glyadya v glaza
komissaru.  Gard   vyshel   iz-za   stola,   priblizilsya   k   Grejcheru   i
professional'nym dvizheniem stal oshchupyvat' ego telo.
   - V levom bokovom karmane, - prokhripel Grejcher.
   Iz  levogo  bokovogo  karmana  Gard  izvlek  bol'shie  serebryanye  chasy,
napominayushchie po forme lukovitsu.
   -  Ne  otkryvajte  ikh!  -  predupredil  professor.  -  Oni  srabatyvayut
nemedlenno!
   Kogda oni  vnov'  uspokoilis',  rassevshis'  po  svoim  mestam,  Grejcher
utomlenno proiznes:
   - Vy udivitel'nyj chelovek, komissar, vy dogadalis' dazhe ob etom...
   - A vy polagali, chto ya vser'ez dumayu, budto apparatura  zanimaet  tseluyu
komnatu?
   - Uvy! - priznalsya Grejcher. - Chto vy teper' so mnoj sdelaete?
   Vmesto otveta Gard nazhal knopku. V kabinet voshel Taratura.
   - V kameru tri.
   Professor vstal.
   - Prostite, komissar, - skazal on upavshim golosom, - no  otplatite  mne
za otkrovennost' otkrovennost'yu:  kakim  obrazom  vy  prishli  k  ponimaniyu
parnoubijstva?
   - Vy pravy, Grejcher, teper' i ya mogu byt' s  vami  vpolne  iskrenen,  -
ulybayas', otvetil Gard, derzha serebryanye chasy za tsepochku i krutya ikh vokrug
pal'tsa. - No pokhvastat' mne nechem. Ya  mog  by  poblagodarit'  za  otkrytie
elementarnuyu logiku... No eto uzhe ne vasha zabota.
   Grejcher povernulsya i poshel iz kabineta proch'. V dveryakh on  ostanovilsya,
posmotrel na Garda i stranno spokojno proiznes:
   - I vse zhe vy glupets, Gard!
   Taratura i komissar veselo rassmeyalis'.
   - Blagodaryu vas, professor, vy chrezvychajno lyubezny!  -  uspel  kriknut'
Gard.
   U Garda bylo otlichnoe nastroenie. On proshelsya po kabinetu legkoj, pochti
tantsuyushchej pokhodkoj i podoshel k oknu. Vse bylo prekrasno - vse,  vse,  vse!
Nachinalsya den'. Tikhij, solnechnyj den'. Dvor politsejskogo upravleniya  to  i
delo peresekali kakie-to lyudi, na sekundu zaderzhivayas' ryadom  s  dezhurnym.
Za reshetchatoj ogradoj stoyali avtomashiny, sredi  kotorykh  obrashchal  ni  sebya
vnimanie belyj "mersedes". Kogda Gard khotel bylo  vernut'sya  k  stolu,  on
neozhidanno uvidel Taraturu, peresekayushchego dvor. "Kuda eto on?"  -  podumal
Gard i, vysunuvshis' iz Okna, kriknul:
   - Taratura!
   Pomoshchnik Garda podnyal golovu, ulybnulsya i veselo pomakhal rukoj. Vse eto
on sdelal na khodu, ne ostanavlivayas', i chto-to strannoe pochudilos' Gardu v
pokhodke Taratury, ili v ego ulybke, ili v ego odezhde, -  komissar  ne  mog
ponyat', v chem imenno. Mezhdu  tem  Taratura  podoshel  k  dezhurnomu,  chto-to
skazal emu i vyshel za predely dvora. Cherez sekundu on uzhe  sidel  v  belom
"mersedese". Gard otoropelo smotrel na svoego pomoshchnika, i vdrug  ego  kak
tokom udarilo: Taratura byl ne v  svoej  odezhde!  Moshchnoe  telo  inspektora
obtyagival uzen'kij kostyum,  nogi  szhimali  yavno  chuzhie  tufli,  izmenyayushchie
pokhodku, a galstuk neimoverno styagival gorlo, ottogo-to vse vyrazhenie litsa
Taratury, nesmotrya na ulybku, pokazalos'  Gardu  kakim-to  zadushennym,  ne
svoim...
   O Bozhe, da eto zhe kostyum professora Grejchera!
   Nichego ne ponimaya. Gard brosilsya k stolu i bystrym  dvizheniem  vydvinul
srednij yashchik. Naverkhu, na  papke,  lezhali  serebryanye  chasy.  Skhvativ  ikh,
komissar otkryl kryshku. Futlyar byl pust!


   Nebol'shaya tyur'ma "dlya mestnogo pol'zovaniya", kak  nazyval  ee  komissar
Gard,  razmeshchalas'  v  polupodvale  politsejskogo  upravleniya  i   vyzyvala
beskonechnye spory  na  vsekh  arkhitekturnykh  kongressakh.  Odni  schitali  ee
genial'nym proizvedeniem utilitarnogo zodchestva, drugie obvinyali ee avtora
v primitivizme. Sredi zaklyuchennykh tozhe ne bylo edinogo mneniya. Te iz  nikh,
kotorye predpochitali odinochestvo i popadali v kameru, chtoby porazmyslit' o
proshlom i budushchem, vyrazhali nedovol'stvo tyuremnoj arkhitekturoj. Zato vory,
grabiteli i ubijtsy, privykshie k  veselomu  obshchestvu  i  boyashchiesya  ostat'sya
naedine s soboj, lish' v  prevoskhodnykh  stepenyakh  otsenivali  tyur'mu:  vremya
zdes' shlo dlya nikh nezametno i veselo.
   A  delo  bylo  v  tom,  chto  arkhitektor,  sozdavshij  stol'   unikal'nyj
polupodval, byl yarym pobornikom sotsial'noj spravedlivosti. On schital,  chto
esli uzh chelovek popadaet v eto miloe zavedenie, to on dolzhen pokinut'  ego
lish' posle polnogo torzhestva spravedlivosti.  Prestupnik  dolzhen  otsidet'
svoj srok den' v den' i ni v koem sluchae ne sbezhat' na volyu. I poetomu  on
sproektiroval  polupodval  napodobie   srednevekovogo   sobora,   akustike
kotorogo mog pozavidovat' lyuboj sovremennyj kontsertnyj zal. Kazhdyj shorokh v
kazhdoj iz sta pyatidesyati  chetyrekh  kamer  usilivalsya  nastol'ko,  chto  dva
nadziratelya, nakhodyashchikhsya v dezhurnoj komnate, mogli  otchetlivo  predstavit'
sebe,  chto  v  dannyj  moment  delaet  lyuboj  iz  sta  pyatidesyati  chetyrekh
zaklyuchennykh. Vot odin nasvistyvaet pesenku, drugoj spravlyaet nuzhdu, tretij
pochemu-libo mychit ili estestvennym  obrazom  kashlyaet,  chetvertyj  sochinyaet
stikhi, a pyatyj pilit reshetku. Kogda odnazhdy vse zaklyuchennye,  sgovorivshis'
na progulke, ustroili shum vo vsekh kamerakh odnovremenno, im  vse  ravno  ne
udalos' sbit' s tolku  nadziratelej,  poskol'ku  v  tom-to  i  zaklyuchalas'
genial'nost' zodchego, chto on ukhitrilsya vse shumy  tochno  rassortirovat'  po
proiskhozhdeniyu.
   V tot moment, kogda Gard, vyskochiv iz kabineta, brosilsya v  polupodval,
po uzkomu tyuremnomu koridoru emu navstrechu nessya khokhot. Chutkim  ukhom  Gard
ulovil, chto smeyutsya oba dezhurnykh nadziratelya, stoya u kamery nomer 3.
   Nadzirateli  naslazhdalis'  veselym  i  zabavnym  zrelishchem.  Tol'ko  chto
vodvorennyj v tret'yu kameru  professor  Grejcher  vyzval  ikh  iz  dezhurnogo
pomeshcheniya  krikami:  "Vy  chto,  olukhi,  s  uma  poskhodili?!"  -  i  teper'
utverzhdal, ni kapel'ki ne smushchayas', chto on - inspektor politsii Taratura!
   -  A  mozhet,  vy  Yulij  Tsezar'?  -  khokhotal   naibolee   gramotnyj   iz
nadziratelej.
   - Okh, umoril! - derzhas' za zhivot, vtoril drugoj.
   Vsya tyur'ma prislushivalas' k ikh  vesel'yu,  lishayushchemu  odnikh  zaklyuchennykh
pokoya i dayushchemu drugim zhelannoe razvlechenie.
   - Rebyata, vy  dejstvitel'no  menya  ne  uznaete?  -  chut'  ne  placha  ot
vozmushcheniya, krichal professor Grejcher. - Vy  rekhnulis'?  Da  eto  zh  ya,  ya,
Taratura... Perestan'te rzhat', v kontse kontsov, i srochno vyzovite Garda!  Ya
chto vam skazal!
   V otvet emu byl druzhnyj khokhot.
   - Osly bezmozglye! - busheval Grejcher. - Bolvany! Vy otsidite u menya pod
arestom po desyat' sutok kazhdyj!
   - Kha-kha-kha!
   - A tebe, Smil, ya ni za chto ne vernu te pyat' klarkov,  kotorye  vzyal  v
proshluyu sredu!
   Slovno poperkhnuvshis', oba nadziratelya umolkli. V etot  moment  komissar
Gard i podospel k  kamere.  Eshche  izdali  on  uvidel  professora  Grejchera,
vtsepivshegosya rukami v reshetku. Na professore byla zheltaya kurtka  Taratury,
no sidela ona  na  nem  kak  meshok.  Otsepenelym  vzglyadom  ustavivshis'  na
professora Grejchera, Gard medlenno podoshel k kamere, metallicheskim golosom
poprosil nadziratelej udalit'sya i otper zamok svoim klyuchom.
   - Vy ponimaete, Gard, eti bolvany prinyali menya za professora  Grejchera!
- oblegchenno progovoril professor Grejcher. - A kuda delsya sam professor, ya
ne znayu!
   - Chto zhe sluchilos'? - ele vydavil iz sebya Gard, starayas' ne glyadet'  na
zaklyuchennogo.
   - Kogda my voshli s nim v kameru, on  predlozhil  mne  sigaretu  i  vynul
portsigar...
   - Kakoj portsigar?
   - A chert ego znaet! Normal'nyj serebryanyj portsigar.
   - I chto dal'she? - ne glyadya na Grejchera, sprosil Gard.
   - A dal'she ya ne pomnyu. Kakoj-to strannyj zelenyj luch...  potom  udar  v
chelyust'... Skazat' po sovesti, eto byl dostojnyj udar, komissar, uzh v etom
ya ponimayu!
   "Eshche by! - podumal Gard. -  Ved'  bil  uzhe  ne  professor  Taraturu,  a
Taratura professora!"
   - I chto dal'she?
   - Kogda ya ochnulsya i podnyal trevogu, eti bolvany...
   Gard vzglyanul  v  litso  govoryashchemu.  Kholenye  shcheki,  blagorodnye  usiki
skobkoj,  shchelochkoj  soshchurennye  glaza  i   etot   kharakternyj   porodistyj
podborodok, svidetel'stvuyushchij ob otlichnoj kormezhke... Zhut' kakaya!
   -  Poslushajte  menya,  starina,  -  tikho  proiznes  Gard.  -  Poslushajte
vnimatel'no i spokojno, sobrav vsyu  volyu  i  vyderzhku.  Professor  Grejcher
sbezhal, ukrav vashe telo.
   - Chto?! - voskliknul zaklyuchennyj. - Chto vy govorite. Gard?  Vy  mne  ne
verite?!
   - Daj ruku, Taratura, - strogo skazal komissar. - Ty chuvstvuesh', u tebya
vyrosli usy? Razve ty kogda-nibud' nosil usy? Ty chuvstvuesh',  chto  u  tebya
stalo men'she sil? Chto tvoya tuzhurka  visit  na  tebe  kak  na  veshalke?  Ty
ponimaesh'...
   Taratura medlenno spolz po stene na pol kamery.
   - Eto pravda, komissar? -  tikho  sprosil  on,  glyadya  ottuda  na  Garda
obezumevshimi glazami. - No ved' etogo ne mozhet byt'!  Komissar,  etogo  ne
mozhet byt'!!! - S nim nachinalas' isterika,  khotya  on  prezhde  byl  sil'nym
chelovekom, sposobnym perenosit' lyubye strakhi i uzhasy.  -  Ved'  eto  chush',
komissar! - Taratura stal rvat' na  sebe  volosy,  tsarapat'  svoi  kholenye
shcheki, lomat' pal'tsy. Gard s  trudom  sderzhival  ego,  i  po  vsej  tyur'me,
usilennoe genial'noj akustikoj, neslos': - Eto chush', chush', chush'!..



7. PLODY BESPEChNOSTI

   Ministr vnutrennikh del Vonnel obozhal otchety. S velichajshim  naslazhdeniem
on chital i perechityval vse, chto pisali emu agenty i rukovoditeli vedomstv,
i  s  ne  men'shim  udovol'stviem   sam   sostavlyal   dokladnye   v   adres
pravitel'stva.  Pozhaluj,  v  nem  pogib  velikij  stsenarist  ili  reporter
ugolovnoj khroniki, zato  v  nem  protsvetal  ne  menee  velikij  pozhiratel'
sensatsij. Otkryto prestuplenie ili ne otkryto, zaderzhan prestupnik ili net
- vse eto  pochti  ne  bespokoilo  Vonnela,  esli  otchet  soderzhal  v  sebe
dramaticheskoe izlozhenie  sobytiya,  snabzhennoe  slozhnym  syuzhetnym  khodom  i
vsevozmozhnymi khitrymi peripetiyami. Chitaya takie otchety,  Vonnel  khokhotal  i
plakal, stradal i naslazhdalsya, podprygival v svoem kresle,  a  v  osobenno
zhutkikh mestakh spolzal pod massivnyj stol.
   Proslyshav ob etoj strasti  ministra,  komissary  i  inspektora  politsii
stali nanimat' professional'nykh pisatelej, kotorye  po  skromnym  zametkam
sochinyali potryasayushchie otchety, a eshche chashche prosto vydumyvali  ikh.  V  strane,
takim  obrazom,  odnovremenno  protsvetali   neraskrytaya   prestupnost'   i
mnogoslovnaya    otchetnost',    razvivayas'    parallel'nymi,    nigde    ne
peresekayushchimisya kursami.
   Otchet komissara  Garda  proizvel  na  ministra  zhutkoe  -  stalo  byt',
prekrasnoe - vpechatlenie. Dochitav do togo  mesta,  gde  professor  Grejcher
prevrashchaetsya v inspektora Taraturu, a Taratura -  v  professora  Grejchera,
Vonnel opustilsya pod stol i prosidel tam, poka po  ego  vyzovu  ne  yavilsya
pervyj zamestitel' Oskar  Pun.  Togda,  vybravshis'  iz-pod  stola,  Vonnel
proiznes tragicheskim golosom:
   - Vy chitali?!
   Oskar Pun chital vse na chas ran'she ministra. On kivnul i skazal:
   - Ya rad, gospodin ministr, chto otchet vam ponravilsya.
   - No kakov komissar Gard! - voskhishchenno voskliknul ministr. - On nikogda
ne slavilsya vydumkoj, a tut -  na  tebe,  navorotil  takuyu  prelest',  chto
prosto murashki begut po telu! Kak vy dumaete, Pun, ne  stoit  li  dolozhit'
eto delo prezidentu?
   -  Polagayu,  gospodin  ministr,  -  otvetil  Pun,  bolee  realisticheski
smotryashchij na veshchi, - chto snachala sledovalo by vyslushat' komissara Garda.
   - On zdes'?
   - I ne odin, a  s  professorom  Grejcherom,  kotoryj  odnovremenno  est'
Taratura.
   - Davajte ikh po odnomu, - prikazal Vonnel.
   Cherez minutu Gard vkhodil v kabinet ministra.
   - Pozdravlyayu vas, komissar! - vmesto privetstviya skazal Vonnel,  vykhodya
iz-za stola i protyagivaya komissaru ruku, chto  oznachalo  nagrazhdenie  Garda
premiej v razmere mesyachnogo zhalovan'ya. - Vy napisali  prevoskhodnyj  otchet!
Do parnoubijstva ne dodumalsya poka ni odin komissar politsii!  Gard!  Vy  -
pervyj! Dazhe Al'fred-dav-Kuper...
   - Ya nichego ne vydumal, gospodin  ministr,  -  perebil  ego  Gard.  -  K
sozhaleniyu, vse to, chto napisano v otchete, proizoshlo v dejstvitel'nosti.
   - Razumeetsya! - voskliknul Vonnel. - Takoe ne pridumaesh'! My obmenyalis'
s moim zamestitelem mneniyami i reshili dolozhit' delo prezidentu. Ne tak li,
gospodin Pun?
   - Vy, kak vsegda,  pravy,  gospodin  ministr,  -  otvetil  zamestitel',
ulybayas' svoej mnogoznachitel'noj  ulybkoj,  kotoruyu  reportery  uzhe  davno
okrestili "punovskoj",  a  karikaturisty  "Modisson  kropsa"  bichevali  eyu
ugodnichestvo, podkhalimazh i lozhnye patrioticheskie poryvy.
   - Gde sejchas prestupniki? - vozvrashchayas' k delu, sprosil ministr.
   - Ernest Fojt - v tyur'me, professor Grejcher - na svobode.
   - Ego primety izvestny?
   - I da i net, - otvetil Gard. - Delo zaputannoe. Snachala Grejcher  ukral
vneshnost' inspektora Taratury, primety kotorogo nam  khorosho  izvestny.  No
kogda my organizovali pogonyu, on sovershil ryad prevrashchenij, posledovatel'no
menyaya vneshnost'. Na dannyj  moment  mne  izvestny  shest'  chelovek,  telami
kotorykh  on  vospol'zovalsya.  Nuzhny  energichnye  mery  dlya   togo,   chtoby
predupredit'...
   - Ne ponyal, komissar, - otkrovenno priznalsya ministr, prervav Garda.  -
Vy eto ser'ezno?
   - Ne volnujtes', komissar Gard, - vmeshalsya Pun, - i govorite yasnee.
   - Ya ne volnuyus'. Esli u vas est' vremya, mogu rasskazat' podrobnej.  Vse
materialy... - On  zapnulsya  na  sekundu.  -  Vse  materialy,  gospoda,  ya
zakhvatil s soboj.
   - Chto imenno? - sprosil Pun.
   Gard podnyalsya, podoshel k dveri i otkryl ee. V kabinet voshel Taratura  v
oblike  professora  Grejchera  i  vytyanulsya  po  stojke  "smirno".  Tipichno
grazhdanskaya vneshnost' - okruglyj zhivotik, vypirayushchij  iz  shtanov,  kholenoe
litso dzhentl'mena -  i  eta  nelepaya  stojka  "smirno"  vyzyvali  nevol'nuyu
ulybku, no Gard, v otlichie ot ministra i ego zamestitelya, ne ulybalsya.
   - Vot tak, gospoda, vyglyadel professor Grejcher do pervogo  prevrashcheniya,
kogda on popal k nam, - skazal Gard.
   Vse eshche ulybayas', Vonnel i Pun podoshli k Tarature i ustavilis' na nego,
kak evropejskie mal'chishki mogut ustavit'sya na  chernogo  cheloveka,  vpervye
poyavivshegosya v ikh gorode. Zatem ulybki na ikh litsakh smenilis'  nedoumeniem,
a Vonnel dazhe dotronulsya do ukha Taratury tak ostorozhno, slovno  ono  moglo
vzorvat'sya.
   - Mozhete idti, - skazal ministr, i Taratura, lovko  povernuvshis'  cherez
levoe plecho, vyshel iz kabineta.
   Vse seli na svoi mesta, pogruzhennye v razmyshleniya.
   - Slushajte, Gard, - skazal posle pauzy Pun, - zachem vam vse eto nuzhno?
   - Chto imenno, gospodin Pun?
   - Da etot vash... pokaz?
   - Ne ponyal.
   Ministr i zamestitel' pereglyanulis'. Po vsej veroyatnosti,  oni  do  sikh
por ne mogli otnestis' k delu  ser'ezno,  i  koli  tak,  to  komissar  uzhe
kazalsya im polnym kretinom.
   - U vas zhe est' oba prestupnika! - skazal ministr,  s  poluslova  ponyav
svoego zamestitelya. - Fojt, kak vy skazali, v tyur'me, a Grejcher - vot  on!
- I Vonnel ukazal glazami na dver'.
   - Eto ne Grejcher, a Taratura, - skazal Gard.
   - On mozhet eto dokazat'? -  sprosil  Pun.  -  Vy  posmotrite,  kak  vse
poluchaetsya: vy otkryli strashnoe prestuplenie, izlovili dvukh ubijts, i nikto
iz nikh nikuda ne sbezhal i ne vykral nikakikh chuzhikh tel!
   - A za otlichnyj vymysel - spasibo! - dobavil ministr. -  Ochen'  priyatno
bylo chitat', ochen'.
   Gard otoropelo smotrel na govoryashchikh. Oni ekzamenuyut  ego?  Proshchupyvayut?
Prosto shutyat?
   - Prostite, gospoda, no Taratura ne est' professor Grejcher. On  otlichno
pomnit, kto on, kogda rodilsya, chem zanimaetsya i kto  u  nego  druz'ya.  Ego
biografiya i biografiya Grejchera ne sovpadayut...
   - Nash sud razberetsya v etom kak nado, - skazal Vonnel.
   - Vy mne ne doveryaete, gospodin ministr? - sukho skazal Gard.
   - Zachem zhe tak, komissar...
   - V takom sluchae pover'te mne. Tem bolee, chto spasenie Taratury i  vsekh
postradavshikh ot perevoploshcheniya, kak  i  poisk  prestupnika,  -  dolg  moej
sovesti!
   Ministr pomorshchilsya, i Oskar Pun okonchatel'no reshil: premii ne davat'.
   - Chto zhe vy khotite? - razdrazhenno sprosil Vonnel.
   -  Prezhde   vsego   prodemonstrirovat'   vam   zapisi   doprosov   vsekh
postradavshikh.
   - Davajte, davajte, - ozhivilsya Vonnel. - U vas v forme otcheta?
   - Net, magnitofonnye zapisi.
   - Prevoskhodno!
   Gard vynul iz portfelya portativnyj  magnitofon  i,  prezhde  chem  nazhat'
pusk, izvinilsya za malen'koe predislovie, kotoroe byl vynuzhden sdelat':
   - Itak, gospoda, Grejcher vyekhal  iz  politsejskogo  upravleniya  v  svoej
mashine, imeya vneshnost' inspektora Taratury.  On  ponimal,  chto  ego  budut
presledovat'. Dejstvitel'no, cherez  sem'  minut  posle  pobega  vse  posty
poluchili moyu  telefonogrammu  s  trebovaniem  zaderzhat'  mashinu,  a  takzhe
primety Taratury.  Pervyj  signal  o  neveroyatnom  sobytii  ya  poluchil  iz
univermaga "Benkur i K'". Estestvenno,  chto  professor  napravilsya  imenno
tuda,  gde  bol'she  vsego  naroda.  Tam  on  privel  v  dejstvie   apparat
perevoploshcheniya i pomenyalsya telami s chelovekom, golos  kotorogo  vy  sejchas
uslyshite. Vnimanie, gospoda!
   Gard vklyuchil magnitofon. Na fone gudyashchej tolpy vydelyalsya muzhskoj golos,
istericheski sheptavshij:
   "Umolyayu vas, komissar, umolyayu! Bystree vracha! So mnoj proiskhodit chto-to
strashnoe! Uberite lyudej! Vracha, komissar, umolyayu vas!.."
   "Povtorite rasskaz o tom, chto  s  vami  proizoshlo".  -  Eto  byl  golos
komissara Garda.
   "Chto? - sprosil neschastnyj. - Chto? Povtorit'? Eto nevozmozhno, komissar!
On bezhal po lestnitse... stolknulsya so mnoj... Ya stoyal vot tut...  I  vdrug
mne v glaza blesnul zelenyj  luch...  O  Bozhe,  kak  eto  strashno!..  Ya  na
mgnovenie poteryal soznanie, a kogda prishel v sebya... Komissar, umolyayu  vas
- vracha!.. Eto ne moi ruki! Ne moi ruki! Ne moya golova! Ne moj golos! Ya ne
v svoem ume, komissar? Mne vse eto kazhetsya? O Bozhe!.."
   "Kuda delsya tot chelovek, chto stolknulsya s vami na lestnitse?"
   "Ne znayu, komissar, ya bol'she nichego ne znayu! Ya  vzglyanul  v  zerkalo  i
vdrug uvidel, chto moj kostyum sidit ne na mne!.. Ponimaete? Eto strashno!.."
   Gard vyklyuchil magnitofon:
   - Vy slyshali, gospoda, golos pervoj zhertvy: studenta  Dzhosajya  Bolvuda.
On priobrel vneshnost' inspektora Taratury, a s  ego  vneshnost'yu  professor
posledoval dal'she.
   - Kak skoro vy pribyli na mesto proisshestviya? - sprosil Pun.
   - Cherez shest' minut.
   - Professor ne mog daleko ujti.
   - No my potratili massu vremeni dlya togo, chtoby  ustanovit'  ego  novye
primety.
   - Pochemu zhe? - sprosil Vonnel. - Ved' student byl s vami.
   - No v takom sostoyanii, gospodin  ministr,  chto  ne  mog  opisat'  svoyu
vneshnost'. Kogda zhe my priveli ego v chuvstvo, vyyasnilos',  chto  my  voobshche
plokho znaem svoyu vneshnost', - vo vsyakom sluchae, gorazdo khuzhe, chem chuzhuyu. I
potomu nam  prishlos'  ekhat'  domoj  k  Bolvudu,  chtoby  tam  dobyvat'  ego
fotografiyu. Na vse na eto u nas ushlo eshche dvadtsat' chetyre minuty, a za  eto
vremya...
   - Nu, nu, chto sluchilos' za eto vremya? - s interesom sprosil Vonnel.
   - Vot vtoraya zapis', gospoda.
   S magnitofonnoj lenty otdelilsya muzhskoj golos s priyatnoj  baritonal'noj
okraskoj:
   "Ya intelligentnaya zhenshchina, komissar, i ponimayu, chto, esli delo doshlo do
vorovstva naruzhnosti, mir stoit na krayu gibeli..."
   Ministr ne uderzhalsya i zakhokhotal:
   - Eto zhenshchina?! Neveroyatno! Ona zhe govorit pochti basom!
   - Eto pechal'no, gospodin ministr, - skazal Gard. - Mozhno prodolzhat'?
   "Esli by ya znala, komissar, - prodolzhal muzhskoj golos,  -  chto  zelenyj
luchik, pushchennyj iz ruk etogo tipa, dostavit mne stol'ko  nepriyatnostej,  ya
desyat' raz svernula by emu sheyu, prezhde chem on ko mne podoshel".
   "Chto vy chuvstvovali, gospozha Lelevr?"
   Ministr vnov' khmyknul, ele sderzhivaya smekh.
   "U menya zakruzhilas' golova, a potom ya pochuvstvovala,  chto  s  moikh  nog
padayut tufli. Ya noshu  sorok  tretij  razmer,  komissar,  a  etot  parshivyj
studentishka, navernoe, ne bol'she sorokovogo. Moya obuv'  i  sletela  s  ego
nog... Nu, ya, konechno, snachala ispugalas' i zaorala, a potom dumayu: chego ya
oru, esli vse eto mne snitsya? Dazhe interesno dosmotret' do kontsa.  No  tut
yavilis' vy, gospodin komissar, i mne stalo yasno, chto ya bodrstvuyu. Esli  vo
sne prikhodit politsiya - znachit, eto ne son!"
   "Chto bylo dal'she, madam Lelevr?"
   - Da, da, chto bylo dal'she? - vstavil ministr.
   "Oni smeyalis'! Ya nichego ne ponimala, a oni diko smeyalis'.  Eshche  by,  ne
vsegda uvidish' muzhchinu, odetogo v zhenskoe plat'e, da eshche ne po razmeru!.."
   Gard ostanovil magnitofon.
   - Eto madam Meri Lelevr, prodavshchitsa. Ona  poluchila  vneshnost'  studenta
Dzhosajya Bolvuda,  -  poyasnil  komissar.  -  Poka  my  s  nej  ob"yasnyalis',
professor Grejcher v zhenskom  oblich'e  vyshel  iz  univermaga  i  ischez.  My
poteryali ego iz vidu.
   - Vy zhe mogli otsepit' univermag, - skazal Pun.
   - Dlya etogo mne ponadobilas' by vsya politsiya goroda.
   - Nu a potom? - sprosil Vonnel.
   - Cherez tri chasa my uznali, chto  vneshnost'  Lelevr  otdana  parikmakheru
Paulyu Fridelyu. S nim sluchilas'  isterika,  i  potomu  eto  stalo  izvestno
politsii. Paul' Fridel' kak raz sobiralsya na svidanie k svoej  vozlyublennoj
i vdrug sam stal zhenshchinoj! Zatem  vneshnost'  parikmakhera  okazalas'  u  Yum
Rozheri...
   - Kinoaktera? - skazal Pun. - O, eto izvestnejshij akter!
   - Da, i my vnov' napali na sled, khotya proshlo uzhe svyshe semi chasov posle
pervogo perevoploshcheniya. Delo v tom, chto Yum Rozheri ne srazu uznal ob  etom.
On prishel v artisticheskij kabachok, ego ne  pustili,  i  togda  on  ustroil
skandal. Dostavlennyj v politsiyu, on utverzhdal,  chto  znamenityj  akter  Yum
Rozheri - eto on, i tak my  uznali  ob  ocherednom  prestuplenii  professora
Grejchera. A vneshnost' aktera...
   - Ochen' interesno! - voskliknul Vonnel.
   - ...dostalas' nishchemu Ostinu.
   - Porazitel'no!
   - Ostin spal na skamejke v Pritt-parke. Mozhete poslushat' ego pokazaniya.
   Gard vnov' pustil magnitofon.
   "Gospodin komissar, ya uvazhayu  konstitutsiyu,  no  pochemu  konstitutsiya  ne
uvazhaet menya?"
   "Ostavim konstitutsiyu v pokoe..."
   "Vam legko govorit', gospodin komissar, potomu chto chetyre raza v  mesyats
vy poluchaete zhalovan'e, a mne prikhoditsya dobyvat' den'gi  kazhdyj  den'.  I
vot nakonets, kogda klient poshel ko mne, kak atlanticheskaya seledka v  tryumy
sejnera, vashi rebyata khvatayut menya za shivorot  i  volokut  v  politsiyu!  Kto
vozmestit ushcherb? I dolgo li vy budete derzhat' menya v uchastke?"
   "Ne nado filosofstvovat', Ostin, a  govorite,  chto  s  vami  proizoshlo,
kogda vy prosnulis'".
   "Vy  mudry,  komissar,  kak  tsar'  Solomon.  Preklonyayas'  pered  vashimi
dovodami, ya gotov rasskazat' vse, chto vas interesuet, tem bolee chto  cherez
tridtsat' sem' minut konchitsya rabochij den' v banke "Inreprajs" i  neskol'ko
tysyach sluzhashchikh promchatsya mimo moego mesta, kuplennogo v  assotsiatsii  nishchikh
za prilichnye den'gi. Ya nadeyus' izvlech' iz etogo  lyudskogo  potoka  koe-chto
dlya udovletvoreniya lichnykh nuzhd..."
   "Vy vnov' otvlekaetes', Ostin!"
   "Vinovat. Itak, kogda ya  prosnulsya  i  zanyal  svoe  dokhodnoe  mestechko,
proizoshlo  chudo.  Moi  klienty  prevratilis'  v  sushchikh  angelov!  Ne  bylo
cheloveka, kotoryj, rassmeyavshis', ne podal by mne monetu! Oni podkhodili  ko
mne i klali den'gi v beret s takoj vezhlivost'yu, kak budto ya datskij korol'
iz dramy Uil'yama Shekspira! Nekotorye iz nikh nazyvali menya  Yum  Rozheri,  no
kakoe mne delo, kak menya nazyvayut, esli dayut  den'gi,  gospodin  komissar?
Esli nashego prezidenta nazvat' oslom, no pri etom dat' emu..."
   "Vy opyat' otvlekaetes', Ostin!"
   "Vinovat. I vdrug vashi rebyata khvatayut  menya  za  shivorot  i  volokut  v
uchastok, kak budto ya zlostnyj neplatel'shchik nalogov! Ya sprashivayu,  gospodin
komissar, est' u nas v strane  konstitutsiya  ili  net?  Kto  vozmestit  mne
ubytki..."
   Gard ostanovil magnitofon.
   - Itak, gospoda, poslednie dannye takovy: professor  Grejcher  sejchas  v
obraze nishchego Ostina. Kak on vyglyadit, my ne znaem, poskol'ku u nishchego  ne
bylo ni odnoj  fotografii,  a  opisat'  sebya  on  ne  mozhet.  Govorit:  "Ya
prikhramyval, no narochno, a eshche delal levyj glaz slepym".
   - Vse? - sprosil Vonnel.
   - Vse, gospodin ministr. Vo  vse  politsejskie  uchastki  mnoyu  razoslany
telefonogrammy, trebuyushchie ostorozhnosti. Perevoploshchentsev ya sobral  v  odnom
meste...
   - Kogo? - skazal Pun.
   - Perevoploshchentsev. Kak ikh inache nazovesh'?
   - Ikh mozhno vernut' v prezhnee sostoyanie? - pointeresovalsya Pun.
   - Veroyatno, da, - otvetil Gard. - No sdelat' eto mozhet tol'ko professor
Grejcher. Vprochem, vo  vsekh  perevoploshcheniyakh,  kak  tuda,  tak  i  obratno,
vozmozhna putanitsa, i  kontsov  potom  ne  soberesh'.  V  lyubom  sluchae  nado
nadeyat'sya, chto  Grejcher  kogda-nibud'  zakhochet  vernut'  sebe  sobstvennuyu
vneshnost'.
   - Zachem? - skazal Vonnel.
   - U nego zhe sem'ya, zhena i doch'.
   - Nu i chto? - ne ponyal ministr.
   - Esli on eshche polnost'yu ne utratil chelovechnost', on zakhochet ikh povidat'
i sam im pokazat'sya.
   Vonnel pozhal plechami. Gard prodolzhal:
   - Tak ili inache, no ego  rodnye  nichego  ne  znayut  o  sluchivshemsya.  My
ustanovili za nimi nablyudenie. Krome togo, prinyali mery k okhrane Taratury,
kotoryj nosit sejchas oblik professora. Esli nam udastsya skhvatit'  Grejchera
i  ego  apparat,  obratnyj  obmen  vneshnostyami  vozmozhen.  No  esli   net,
neschastnye obrecheny.
   - Ikh ne tak uzh  mnogo,  -  spokojno  zametil  ministr.  -  Vashi  strakhi
preuvelicheny.
   - No ved' vozmozhny dal'nejshie prevrashcheniya! Polozhim, k vam  prikhodit  na
doklad komissar politsii, i vy, gospodin ministr, poluchaete  ego  vneshnost'
i, stalo byt', ego dolzhnost'.
   - Kak eto komissar politsii mozhet prevratit'sya ne v  moego  cheloveka?  -
vozmutilsya Vonnel.
   - Ochen'  prosto,  gospodin  ministr:  s  nim  mozhet  obmenyat'sya  telami
Grejcher... Ili, chego dobrogo, on  mozhet  peredat'  vam  telo  i  vneshnost'
gangstera ili ulichnoj zhenshchiny, i togda vy poteryaete...
   Gard umolk, potomu chto Vonnel stal medlenno spolzat' pod stol.
   - Chto nuzhno, - prosheptal on chut' li ne iz-pod stola,  -  chtoby  presech'
dal'nejshie prevrashcheniya?
   - Vot spisok neobkhodimykh mer. - Gard protyanul Punu list bumagi.
   Pun bystro  prochital,  zatem  peredal  ministru.  Oni  mnogoznachitel'no
pereglyanulis'.
   - Pri vsem zhelanii,  -  skazal  Vonnel,  -  ya  ne  mogu  svoej  vlast'yu
sanktsionirovat' takie mery. Gotov'tes'  k  dokladu  prezidentu,  komissar!
Pun, otdajte rasporyazhenie, chto otnyne komissary politsii  osvobozhdayutsya  ot
lichnykh dokladov ministru vnutrennikh  del.  Dostatochno  budet  otchetov!  Vy
svobodny, gospoda!
   Pun ulybnulsya punovskoj ulybkoj i vmeste s Gardom vyshel iz kabineta.



8. "KRASNYE LIST'Ya"

   Villa  "Krasnye  list'ya",  nazvanie  kotoroj  dal  starinnyj   park   s
krasavtsami  klenami,   slovno   vspykhivayushchimi   ognem   kazhdyj   sentyabr',
prinadlezhala politsii. Odno vremya tam  byl  stend  dlya  ekspertizy  oruzhiya,
potom v parke trenirovali ovcharok-ishcheek, no chashche  vsego  villa  pustovala.
Teper' Gard vspomnil o nej i rasporyadilsya kak mozhno skoree otpravit'  tuda
vsekh neschastnykh  oborotnej.  Tuda  zhe  on  otpravil  i  Taraturu  s  dvumya
politsejskimi, poprosiv ikh pozabotit'sya khotya by ob  otnositel'nom  poryadke.
Vprochem, Taratura nakhodilsya v kakom-to otsepenenii,  v  sostoyanii  tikhoj  i
glubokoj paniki, i Gard srazu ponyal, chto tolku ot nego budet malo. V  odin
iz dnej on sam reshil poekhat' v "Krasnye list'ya".
   Mashina shla po shosse, obsazhennomu starymi vyazami, i v rovnoj  cherede  ikh
pobelennykh stvolov bylo  chto-to  gluboko  mirnoe  i  uspokoitel'noe.  Gard
grustno dumal o tom, kak on star uzhe... Da, da, star!  Delo  ne  v  godakh,
potomu chto gody - raznye. Ran'she gody byli dlinnymi, a teper'  oni  sovsem
korotkie, vremya bezhit vse bystree, zavivaetsya vikhrem. Ego molodost' -  eto
zolotoe  vremya   daktiloskopii,   kachestvennykh   khimanalizov   i   detskoj
doverchivosti k fotografiyam. Potom poshel ul'trafiolet, rentgen, ul'trazvuk,
uglerod-14, - chego tol'ko ne  napridumali  lyudi.  Vse  eti  premudrosti  i
zagnali ego v starost'. I vot dozhili  -  uzhe  menyayutsya  litsami,  telami...
Strashnyj son. Kak mozhno normal'nomu cheloveku razobrat'sya v  etom  koshmare?
Kuda on goditsya sejchas so  svoej  staromodnoj  logikoj  i  daktiloskopiej?
Neizvestno, est' li Bog, no d'yavol sushchestvuet. Eto absolyutno ustanovlennyj
fakt. Tol'ko d'yavol mozhet nauchit' takomu.
   V "Krasnykh  list'yakh"  Gard  prezhde  vsego  poprosil  Taraturu  prinesti
protokoly vsekh doprosov i po nim eshche raz postaralsya predstavit' sebe  ves'
khod sobytij v univermage. Itak, Grejcher v  oblike  Taratury,  spasayas'  ot
presledovaniya, obmenyal litso Taratury na litso... kak ego... Dzhosaji Bolvuda
- studenta-filologa, 22 goda. Znachit, professor odnim makhom pomolodel chut'
li ne na 30 let! A studentu on, stalo byt', ostavil  litso  Taratury...  Ne
oborachivayas', chtoby eshche raz ne sodrognut'sya pri  vide  Taratury  v  oblike
Grejchera, Gard sprosil:
   - Vy videli etogo... nu, studenta?
   - Da, komissar, - tikho skazal Taratura. -  Eto  uzhasno...  Vy  dazhe  ne
predstavlyaete... Ya chut' ne umer, kogda uvidel!
   - Ochen' pokhozh na vas?
   - Da kakoj tam pokhozh! - v nepoddel'nom otchayanii voskliknul Taratura.  -
Eto ya!
   - M-da, - potupilsya Gard. - Nu khorosho, pojdem dal'she. Itak, iz  Bolvuda
etot negodyaj prevrashchaetsya v... minutku, aga, vot  etot  protokol,  -  Meri
Lelevr:  prodavshchitsa  otdela  noskov,  52  goda.  A  neschastnaya  prodavshchitsa
stanovitsya v svoyu ochered'...  e-e...  studentom.  Dalee  parikmakher  Paul'
Fridel', 37 let, prevrashchaetsya v prodavshchitsu, a akter Yum Rozheri, 59  let,  v
parikmakhera. I nakonets, poslednee perevoploshchenie: chelovek bez opredelennykh
zanyatij Uil'yam Ostin poluchaet litso  aktera,  a  ego  litso...  A  ego  litso
pokhishchaet Grejcher. I poskol'ku chelovek bez opredelennykh zanyatij, a  tochnee,
prosto brodyaga Ostin ne raspolagaet svoimi fotografiyami, my dazhe ne znaem,
kak teper' Grejcher vyglyadit.
   Uf! Gard otkinulsya na spinku kresla. Prosto mozhno sojti  s  uma.  Itak,
esli on sejchas vojdet v kholl, gde sidit vsya  eta  kompaniya,  to  uvidit...
Gard perevernul odin iz listov protokola i nabrosal takuyu tablitsu:

   Ya uvizhu... ---------- A na samom dele eto...
   Taraturu ------------ Student Bolvud
   Studenta Bolvuda ---- Prodavshchitsa Meri
   Meri ---------------- Parikmakher Paul'
   Parikmakhera --------- Akter Yum Rozheri
   Aktera -------------- Brodyaga Ostin

   To, chto on vidit Grejchera, a na samom dele eto Taratura, on uzhe usvoil.
   - Kak oni tam? - sprosil Gard Taraturu, kivnuv v storonu kholla.
   - Sejchas  kak-to  vrode  uspokoilis',  -  skazal  Taratura.  -  Prosto,
navernoe, ustali krichat'. A ponachalu eto byl sushchij ad. Khvatali drug druzhku
i vopili, kak budto ikh rezhut. No, komissar, ya ikh ponimayu.  Luchshe  poteryat'
ruku, nogu, chem vot tak... Khuzhe vsekh bylo, pozhaluj, parikmakheru.  Krasivyj
paren',  zhena,  vozlyublennaya,  dvoe  rebyatishek,  i  vdrug  -  bats!  -   on
prevratilsya v etu... V damu. Po-moemu, on... ili ona - ne  znayu,  kto  ono
teper', slegka tronulos'.
   - A prodavshchitsa? - sprosil Gard. - Nu, ya imeyu v vidu byvshuyu prodavshchitsu.
   - Ponimayu, vy imeete v vidu studenta... Ona molodets. Dazhe smeyalas'.  Vy
mozhete sami pogovorit' s nimi. Voobshche-to govorya, s vidu nichego  strashnogo.
Lyudi kak lyudi.
   Gard vstal, sunul v  karman  zagotovlennuyu  shpargalku,  poshel  k  dveri
kholla, brosiv na khodu:
   - Kak tol'ko privezut slovesnyj portret etogo brodyagi, pozovite menya.
   Staraniyami svoego byvshego  khozyaina  kholl  villy  "Krasnye  list'ya"  byl
prevrashchen v malen'kij zimnij sad. Spryatannye pod polom  kadushki  s  zemlej
sozdavali illyuziyu lesa: pal'my,  perevitye  lianami,  rosli  pryamo  iz-pod
pola.  Na  iskusnykh  podstavkakh  i  podveskakh  tsveli  amarillii,   krinum,
pelargonii, zamyslovatye fuksii, neskol'ko tyul'panov i sochnye,  appetitnye
giatsinty, mezh tsvetkami  kotorykh  pobleskivali  stekla  akvariumov.  Obivka
nizkoj myagkoj mebeli garmonirovala s  tonami  rastenij.  Poseredine  kholla
stoyal kruglyj stolik s zhurnalami.
   Gard voshel i bystro oglyadelsya. Pryamo pered nim, vytyanuv nogi i raskinuv
po spinke divana ruki, sidel inspektor Taratura.
   "Tak, - podumal Gard, - eto  student.  Yasno..."  V  kresle  u  stolika,
lenivo perelistyvaya zhurnaly, razvalilsya - o, ego Gard uznal  srazu!  -  Yum
Rozheri, izvestnejshij kinoakter. On nachal svoyu kar'eru let dvadtsat' nazad v
fil'me, sdelannom po kakomu-to  russkomu  romanu.  Kazhetsya,  on  nazyvalsya
"Stal'naya ptitsa". I s tekh por poshel na vsekh parakh. "O, eti nezhnye, nezhnye,
nezhnye ruki", "Akula zavtrakaet  v  polnoch'",  "Eskadril'ya  amurov"...  Da
razve mozhno vspomnit' vse fil'my, gde snimalsya Yum Rozheri!  A  etot,  nu  s
drakoj na kryshe monorel'sovogo vagona... Kak  zhe  on  nazyvalsya?..  "Edem,
edem, ne priedem" - chto-to v etom rode...
   - Khello, Yum, - kivnul Gard i ulybnulsya, no v tu zhe  sekundu  soobrazil,
chto ved' eto zhe ne Yum.
   - Privet! Esli ne oshibayus',  komissar  Gard?  -  razdalsya  golos  iz-za
pal'my, i, razdvigaya ostrye tonkie list'ya, k Gardu vyshel  krasivyj  bryunet
let tridtsati pyati v svetlom, meshkovato sidevshem kostyume.
   - Otkuda vy menya znaete? - sprosil Gard i podumal: "Eto parikmakher.  Da
net zhe! Eto kak raz Yum s litsom parikmakhera!"
   - Odno vremya vashi portrety pechatali v zhurnalakh ne men'she,  chem  moi,  -
skazal bryunet.
   - Chem moi,  vy  khotite  skazat',  -  perebil  chelovek  s  litsom  Yuma  i
zakhokhotal, davyas' smekhom, izvestnym vsej strane.
   "Eto Ostin, brodyaga", - soobrazil Gard.
   - Komissar, umolyayu vas, zaklinayu vas vsemi svyatymi, spasite menya! -  Za
ruku Garda krepko ukhvatilas' krupnaya  zhenshchina.  -  U  menya  zhena,  u  menya
malen'kie deti, ya ne mogu, eto chudovishchno! Ya prodam svoyu parikmakherskuyu,  ya
vse prodam, tol'ko vernite mne moe litso!
   - Uspokojsya, sadis', u komissara, navernoe, est' priyatnye  novosti  dlya
nas, - skazal neznakomyj molodoj paren', obnimaya za  plechi  zhenshchinu.  -  Ya
uverena, vse obrazuetsya.
   "Paren' - eto student, - likhoradochno vspomnil Gard, - vernee, eto  odna
vidimost' studenta, a na  samom  dele  eto...  -  On  polez  v  karman  za
shpargalkoj. - Tak, esli ya vizhu studenta Bolvuda,  to  na  samom  dele  eto
prodavshchitsa Meri. Poetomu on i govorit: "ya uverena".  S  uma  mozhno  sojti!
Znachit, prodavshchitsa sejchas uteshaet sama  sebya,  vernee,  parikmakhera  s  ee
litsom. M-da, ya  chuvstvuyu,  chto  etot  professor  zavyazyvaet  moi  mozgovye
izviliny morskim uzlom".
   - Damy i gospoda! - bodrym golosom  nachal  Gard,  chuvstvuya,  chto  snova
zabyl, kto zdes' gospoda, a kto damy. - Rad  vam  dolozhit',  chto  v  samom
blizhajshem budushchem vse vstanet  na  svoi  mesta.  Vy  okazalis'  nevol'nymi
zhertvami... kak by skazat'... nekoj mistifikatsii, fokusa, esli ugodno...
   - K chertu takie fokusy, ya muzhchina! - zaorala vdrug zhenshchina.
   - Bezuslovno! - pospeshno soglasilsya Gard, obernuvshis' k nej. - A sejchas
mne khotelos' by  prosto  obsudit'  s  vami  slozhivshuyusya  situatsiyu.  Tol'ko
davajte pogovorim spokojno. Mister Bolvud... - Gard obernulsya k cheloveku s
litsom Taratury.
   - Nu, chto zhe skazat', komissar, -  skazal  student,  podzhimaya  nogi,  -
istoriya, konechno, prezanyatnaya. Kak ya vyyasnil, ya stal tochnoj kopiej  vashego
pomoshchnika inspektora Taratury.  Ya  vsegda  uvazhal  politsiyu,  komissar,  i,
pover'te, mne dazhe lestno v kakoj-to stepeni.
   - Davajte bez vzaimnykh komplimentov, - ulybnulsya Gard.
   - Konechno, s takimi nozhishchami i ruchishchami ya by mog stat' ne  poslednim  v
universitetskoj komande regbistov, - prodolzhal Bolvud. - No,  soglasites',
komissar, chto takoj, kak sejchas, ya uzhe  neskol'ko  starovat  dlya  tret'ego
kursa. I krome togo, Suzi. Ya ne  znayu,  kak  ona  otnesetsya  k  etomu.  My
sobiralis' pozhenit'sya...
   - Pozhenilis' by vy, esli by s toboj sdelali  takuyu  zhe  shtuku,  kak  so
mnoj! - kriknula zhenshchina.
   - ...tak chto ya gotov v lyuboj moment vernut' inspektoru vse, chto u  nego
otnyal, - prodolzhal Bolvud, - esli vy  skazhete  mne,  kak  eto  sdelat'.  I
konechno, zabrat' u missis Meri... e-e... sebya.
   Gard obernulsya k molodomu cheloveku, kotorogo student nazval "Meri".
   - Vy kak raz byli takim? - sprosil Gard rasseyanno.
   - Aga, toch'-v-toch', - skazal Bolvud. - Znaete, snachala kazhetsya, chto eto
zerkalo, a potom nachinaet kak-to kruzhit'sya golova.
   - A vy? - obratilsya Gard k molodomu cheloveku. - Vy,  stalo  byt',  Meri
Lelevr iz univermaga "Benkur", otdel noskov?
   - Verno, komissar, - ulybnulsya paren'. - Ya  -  Meri.  Ya  snachala  ochen'
ispugalas'. A potom podumala: "Glavnoe, tsela ostalas'" - i  uspokoilas'...
So mnoj v zhizni vsyakoe byvalo, i vot nichego, zhivu...  Snachala  my  krichali
zdes' odin na drugogo i trebovali nazad svoi litsa, svoi  tela.  No  teper'
ponyali, chto vse my odinakovo  neschastny.  Konechno,  ya  khotela  by  umeret'
takoj, kakoj ya byla. No esli vse eto sluchilos'... Davajte iskat' radosti v
novom svoem polozhenii. V kazhdoj bede obyazatel'no est' gluboko  zapryatannoe
zerno radosti. Nado tol'ko najti ego i vyrastit'...
   - Kakie radosti, Gospodi Bozhe moj, kakie  radosti!  -  snova  zakrichala
zhenshchina-parikmakher. - Inspektor, esli ves' etot koshmar ne konchitsya zavtra,
ya ub'yu sebya! To est' ego... To est' sebya!.. - Ona vozdela ruki k nebu. - Ya
khochu zhit', mne tridtsat' sem' let!
   "Zhenshchiny vsegda preumen'shayut svoj vozrast,  -  mashinal'no  otmetil  pro
sebya Gard, no tut zhe vspomnil: - Da ved' eto zhe dejstvitel'no parikmakher".
   - Ya lyublyu svoyu zhenu! - krichala zhenshchina. - Moikh detej! O  kakoj  radosti
vy govorite, kakuyu radost' poluchil ya? Ya budu zhalovat'sya!
   - Komu?  -  sprosil  akter  s  litsom  parikmakhera.  -  Komu  ty  budesh'
zhalovat'sya?
   - Pravitel'stvu!
   - I chto? Chto dal'she? Pravitel'stvo  izdast  ukaz,  chtoby  tebya  schitali
muzhchinoj?
   - A tvoya zhena ne podchinitsya ukazu! - zakhokhotal brodyaga s litsom aktera.
   - Ty naprasno smeesh'sya, - obernulsya k nemu Yum Rozheri. -  Menya,  dorogoj
komissar, kak raz zanimaet yuridicheskaya storona  voprosa.  Ved'  vse  znayut
prezhde vsego moe litso. Komu prinadlezhit moj dom, moya ferma  v  Matre?  Mne
ili emu? - On kivnul v storonu brodyagi.
   - Konechno mne! - radostno zavopil brodyaga. - Esli by menya ne stsapali  i
ne privezli syuda, ya by nezhilsya na pukhovykh perinakh v tvoem osobnyake i lakal
by arman'yak iz pivnykh kruzhek!
   - Zamolchi, - perebil ego akter. - V kontse  kontsov,  ya  gotov  nachat'  s
takoj vneshnost'yu novyj krug,  -  prodolzhal  on.  -  Pravda,  mne  pridetsya
perekvalifitsirovat'sya v geroya-lyubovnika. S takoj fizionomiej, - on  provel
rukoj po shcheke, - ya kak raz...
   - Eto moya fizionomiya! - zakrichala zhenshchina. - Esli ona vam ne  nravitsya,
vernite ee mne!
   - Net, pochemu zhe, - spokojno otvetil akter, - eto ne khudshij variant. Vy
govorite, chto vam tridtsat' sem' let? Nu, ya kak raz tol'ko-tol'ko nachinal v
vashi gody. A sejchas tridtsat' sem'  let  plyus  moj  opyt,  moi  svyazi,  moi
den'gi, moya reklama - eto drugoe delo! Da i komu iz  nas  ne  khotelos'  by
sbrosit' parochku desyatiletij, ne pravda li, dorogoj komissar?
   - Chto verno, to verno, umeret' my vsegda uspeem, - skazal student, a na
samom dele prodavshchitsa Meri Lelevr.
   - Eto nespravedlivo, - zametil chelovek s litsom Taratury. -  Vykhodit,  u
menya ukrali let pyatnadtsat' zhizni?
   - Tebya zdorovo okhmurili, paren', - veselo poddaknul brodyaga.  -  No  ty
zapomni, u nas govoryat: vremya - eto den'gi. Glavnoe teper' - vyyasnit', kto
budet platit'.  Uzh  ne  nasha  li  politsiya,  a,  komissar?  -  I  on  snova
zarazitel'no zakhokhotal. Glyadya na nego, Gard nikak  ne  mog  otdelat'sya  ot
mysli, chto Ostin - eto vovse ne Ostin, a Yum Rozheri v roli brodyagi  Ostina.
- Skazat' po pravde, komissar, - prodolzhal brodyaga, - ya byl by ne  protiv,
esli by eta shutka ili kak vy tam ee nazyvaete prodlilas' podol'she. S  moej
novoj rozhej ya za chas nasshibal stol'ko monet, skol'ko ne imel i za  nedelyu.
A v kafe "Buterbrod s grimom", gde sobirayutsya artisty, mne  podavali  dazhe
bumazhki! Takogo ne byvaet i na Rozhdestvo! I nado  zhe  -  menya  stsapali!  Ya
krichu, a vashi rebyata, komissar,  tyanut  menya  v  mashinu.  Eto  bylo  ochen'
veselo, chert poberi!
   - "Veselo"! - vzrevel parikmakher - zhenshchina. - Tebe veselo, idiot!
   - Spokojno, gospoda. - Gard podnyal ruku.  -  Ya  ponimayu  vsyu  slozhnost'
vashego polozheniya  i  razdelyayu  vashi  trevogi.  Chto  kasaetsya  vas,  mister
Fridel', - on obernulsya k zhenshchine i ulybnulsya, - chto kasaetsya vas,  Paul',
ne nado nervnichat'. Eshche raz povtoryayu: ya uveren, chto v samom skorom vremeni
my vernem vam vashi litsa. Poiski zatrudnyayutsya lish' tem, chto...
   V etu minutu v kholl bystro voshel  Taratura.  Gard  uvidel,  razumeetsya,
professora Grejchera, no, sdelav nad soboj legkoe usilie,  ponyal,  chto  eto
Taratura. "Pora  privykat'",  -  podumal  Gard,  kogda  Taratura,  podojdya
vplotnuyu, chto-to bystro i goryacho zasheptal emu v ukho.
   - Chto-chto? - peresprosil Gard. Potom ponyal. Obernulsya.  -  Izvinite,  ya
dolzhen nenadolgo ujti. My eshche pogovorim...
   U garazha villy  stoyal  politsejskij  avtomobil'.  Shagaya  v  gustoj  teni
klenov, Gard videl, kak dvoe politsejskikh medlenno  vytaskivali  iz  mashiny
nosilki, na kotorykh ugadyvalos' chelovecheskoe telo, pokrytoe belym. Nakonets
oni postavili nosilki v trave, s gromkim,  rezkim,  kak  vystrely,  zvukom
zakhlopnuli dvertsy avtomobilya. Gard podoshel k  nosilkam,  i,  operezhaya  ego
prikaz, Taratura otbrosil  prostynyu.  Izmozhdennyj  morshchinistyj  starik,  s
meshkami pod zakativshimisya glazami, lezhal na spine, mertvo podognuv  pravuyu
ruku. Na nem byl prevoskhodnyj seryj  anglijskij  kostyum  chistoj  shersti  s
belym ugolkom platka, torchashchim iz karmana,  kotoryj  nikak  ne  vyazalsya  s
sedoj shchetinoj na vpalykh shchekakh.
   - Smert' nastupila mgnovenno, -  skazal  serzhant  za  spinoj  Garda.  -
Vystrel v upor tochno v serdtse.
   Tol'ko teper' Gard zametil malen'koe  otverstie  s  ryzhimi  krayami  pod
frantovatym belym platochkom.
   - Vy dumaete, eto on? - sprosil Gard Taraturu.
   - Pokhozhe, chto on.
   - Pridetsya pozvat' ego.
   - Eto zhestoko, komissar.
   - Inache my ne budem znat' tochno.  A  nam  neobkhodimo  znat'  sovershenno
tochno.
   - Vy pravy. Khorosho, ya skhozhu za nim. - Taratura zashagal k ville.
   - Chto nashli na ubitom? - sprosil Gard serzhanta.
   Serzhant dostal iz nagrudnogo karmana shpargalku:
   -  "Bumazhnik   s   vosem'yustami   chetyrnadtsat'yu   klarkami,   avtoruchku
"parker-1100", chekovuyu knizhku, nosovoj platok, mashinku dlya strizhki nogtej,
svyazku klyuchej  na  platinovoj  tsepochke  dlinoj  tridtsat'  dva  santimetra,
zapisnuyu knizhku v krokodilovom pereplete, pachku sigaret "Kosmos",  gazovuyu
zazhigalku "Ronson", zubochistku v vide serebryanoj shpagi  i  shest'  vizitnykh
kartochek".
   Gard udivlenno vskinul brovi:
   - Vizitnye kartochki? Pokazhite.
   Serzhant polez v kabinu, dostal portfel' i dolgo v  nem  rylsya.  Nakonets
protyanul Gardu malen'kij belyj pryamougol'nik s zolotym obrezom.
   "Charlz   Fitsdzheral'd   Kraft-mladshij,   -   prochel   Gard    izyskannuyu
kalligraficheskuyu vyaz', - senator, prezident  kompanii  "Vsemirnye  arterii
nefti". - Gard zadumchivo svistnul. Ochen' nemnogie znali, chto etot svist  -
priznak naivysshego udivleniya Garda, potomu chto ochen' nelegko bylo  udivit'
komissara.
   On uslyshal shagi za spinoj, oglyanulsya i uvidel Taraturu, khmuro shagayushchego
ryadom so znamenitym kinoakterom Yumom Rozheri. "Kogo  on  vedet,  bolvan?  -
podumal Gard, no tut zhe opyat' spokhvatilsya: -  Vse  verno,  vse  pravil'no.
Vot, chert, ne mogu privyknut'..."
   - Skazhite, Ostin, - sprosil Gard  brodyagu  s  litsom  kinoaktera,  -  vy
znaete etogo cheloveka? - Gard pokazal glazami na nosilki s trupom.
   Ostin vzglyanul i bystro  shagnul  vpered,  k  nosilkam.  Potom  medlenno
opustilsya na koleni. Ego glaza, ne otryvayas', smotreli na litso  pokojnika,
i stol'ko toski, stol'ko boli i neizbyvnoj zhalosti bylo v  etikh  glazakh  -
glazakh znamenitogo Yuma Rozheri, velikogo aktera, kotoryj  vse-taki  nikogda
ne mog by tak sygrat' chelovecheskoe gore.
   - Eto ya, - ne skazal, a korotko vydokhnul on. - Eto ya, komissar...
   Gard otvel Taraturu v storonu:
   - Vy znaete, kto lezhit tam s litsom Ostina? Charli  Kraft.  Da,  da,  tot
samyj senator Kraft-mladshij. Grejcher porval tsepochku... Bednyaga  Ostin,  on
teper' uzhe nikogda ne vernet sebe svoe litso! No vy ponimaete, chto  Grejcher
nachal igru va-bank?  On  polez  naverkh,  na  samyj  verkh.  On  ishchet  zonu,
nedostupnuyu nam. No on plokho znaet menya. Dva ubijstva -  ser'eznaya  shtuka,
takie veshchi ya nikogda nikomu ne proshchal. Neobkhodimo postavit' v  izvestnost'
prezidenta.
   I tut oni uslyshali tikhie gor'kie vskhlipy. Upryatav chuzhoe litso  na  grudi
pokojnogo, Uil'yam  Ostin,  brodyaga  i  nishchij,  plakal  nad  trupom  Charlza
Fitsdzheral'da  Krafta-mladshego,  mul'timillionera.  On   byl   edinstvennym
chelovekom, kotoryj oplakival mogushchestvennejshego iz neftyanykh korolej. No on
ne znal ob etom.



9. LES RUBYaT - ShchEPKI LETYaT

   Doklad komissara politsii prezidentu zvuchal sukho i kazenno. Gard sam eto
chuvstvoval. V Dome Vlasti,  sredi  strogikh  temno-korichnevykh  sten,  pered
oval'nym stolom s flazhkom  prezidenta,  inache  i  ne  zvuchali  dazhe  samye
neveroyatnye doklady. Oni ne mogli vyzyvat' zdes' ni  delovogo  sochuvstviya,
kak v politsejskom  upravlenii,  ni  zhivogo  interesa,  kak  u  normal'nogo
ulichnogo prokhozhego, ni voplya, kak u obitatelej villy "Krasnye list'ya".
   - Yasno, - skazal prezident, kogda Gard konchil.  -  Chto  vy  dumaete  ob
etom, Vonnel?
   Ministr vnutrennikh del, sidevshij v kresle s  vidom  dremlyushchego  filina,
neopredelenno pokrutil pal'tsami:
   - Neobkhodima ostorozhnost'.
   - Imenno, - skazal prezident.
   - Sleduet khladnokrovno vzvesit', - skazal Vonnel, eshche bolee udalyayas' ot
neobkhodimosti reshat'.
   - I uchest' posledstviya, - dobavil prezident.
   - A takzhe reaktsiyu senata i obshchestvennogo mneniya, - poddaknul Vonnel.
   - Vopros sleduet rassmatrivat' ne tol'ko s yuridicheskoj storony...
   - S moral'noj, razumeetsya, tozhe, - vstavil Vonnel.
   - Sovershenno soglasen. Nichego nel'zya upuskat' iz vidu.
   - Razreshu sebe  vyskazat'  takuyu  mysl',  -  khrabro  nachal  ministr,  i
prezident s interesom posmotrel na nego. -  Neotvratimost'  spravedlivosti
soderzhitsya v samom dvizhenii spravedlivosti!
   Prezident perevel svoj vzglyad na Garda i poluvoprositel'no proiznes:
   - Neplokho skazano, a? Kak raz dlya etogo sluchaya.
   Gard ne poshevelil ni edinym muskulom.
   -  Ves'ma  rad,  chto  vy  podderzhivaete  moyu  tochku  zreniya,   gospodin
prezident, - skazal Vonnel.
   - Tak kakoe budet reshenie? - sprosil  Gard,  vozvrashchaya  gosudarstvennykh
deyatelej k dejstvitel'nosti.
   Oni zadumalis'.
   - Reshenie dolzhno byt' bezuprechnym, - skazal nakonets Vonnel.
   - Absolyutno verno! - obradovalsya prezident.
   - I gosudarstvenno opravdannym, - skazal Vonnel.
   - Razumeetsya.
   - V dukhe nashikh khristianskikh i demokraticheskikh traditsij...
   - O  kotorykh,  k  sozhaleniyu,  ne  vsegda  pomnit  molodezh',  -  dobavil
prezident, v golose kotorogo poyavilis' nastavitel'nye  notki.  -  Molodezh'
nuzhno vospityvat'!
   - Privivaya ej uvazhenie k istinnym tsennostyam, - skazal Vonnel.
   - I surovo predosteregaya ot uvlecheniya lozhnymi idealami.
   Gard ponyal,  chto  esli  on  reshitel'no  ne  prervet  etot  zatyanuvshijsya
slovesnyj futbol, myach ukatitsya tak daleko, chto ego potom i ne syshchesh'.  No,
sobstvenno govorya, pered kem oni  uprazhnyayutsya?  Pered  Gardom,  s  mneniem
kotorogo oni schitayutsya tak zhe, kak  shchuka  s  mneniem  karasya?  Drug  pered
drugom? Ili sami sebya teshat mnimoj mudrost'yu vyskazyvanij,  dolzhenstvuyushchikh
vytekat' iz lyubogo "gosudarstvennogo" rta, kak oni dumayut?
   - Proshu proshcheniya, - pochtitel'no i tverdo skazal Gard, - no  ya  vynuzhden
napomnit' o neobkhodimosti prinyat' konkretnoe  reshenie.  Prestupnik  sdelal
shag vverkh! Segodnya on prinyal oblich'e senatora, a zavtra... -  Gard  sdelal
mnogoznachitel'nuyu pauzu.
   Prezident zabarabanil pal'tsami po stolu, a Vonnel vnov' nadel  na  sebya
masku dremlyushchego filina.
   - Vy uvereny, komissar, chto professor... e-e... stal senatorom Kraftom?
- sprosil prezident.
   - Bezuslovno.
   - Dokazatel'stva?
   - Vizitnaya kartochka, najdennaya v kostyume pokojnogo, zazhigalka senatora,
neskol'ko ego lichnykh veshchej, chekovaya knizhka, den'gi...
   - Mnogoobrazie zhizni, - ochnulsya Vonnel, - uchit nas, chto predmety  mogut
okazat'sya vovse ne tam, gde im po logike  nadlezhit  byt'.  Slava  Bogu,  v
nashej demokraticheskoj strane  kazhdyj  chelovek  obladaet  svobodoj  voli  i
vybora.
   - Prostite, gospoda, - skazal Gard, - no eto slishkom neveroyatno,  chtoby
senator Kraft otdal kostyum so vsem soderzhimym  kakomu-nibud'  postoronnemu
litsu, tem bolee brodyage!
   - Edinenie s blizhnimi zaveshchal  nam  Gospod'  Bog,  -  nabozhno  proiznes
prezident. - No delo ne stol'ko v etom, komissar, skol'ko v tom, chto u nas
net ubezhdennosti, chto prestupnik do sikh por nakhoditsya  v  oblike  senatora
Krafta. Ya prav?
   - Da, gospodin prezident, ya v etom ne ubezhden...
   Odnako prezident uzhe ne slushal komissara.
   - Mne govorili, chto vy otlichnyj spetsialist, - skazal  on,  -  no  i  vy
mozhete oshibat'sya. K chemu takaya pospeshnost'?
   - Ona mozhet privesti k chudovishchnoj oshibke! - vstavil Vonnel.
   I prezident s ministrom sygrali eshche tselyj tajm, gonyaya  slova  ot  odnikh
vorot k drugim. Gard pochti ne slushal  ikh,  prekrasno  ponimaya,  chto  takoe
slovoizverzhenie - vsego lish' prikrytie ikh nezhelaniya  prinimat'  mery.  Kak
tol'ko v potoke slov  obrazovalas'  pauza,  Gard  vse  zhe  sdelal  popytku
vmeshat'sya:
   - Gospodin prezident, ya ponimayu, chto arest  senatora  Krafta  svyazan  s
nekotorym riskom, no ego nichtozhnost'  ne  idet  ni  v  kakoe  sravnenie  s
opasnost'yu ot dal'nejshej deyatel'nosti prestupnika.
   Gard derzil i znal, chto on derzit, no inache postupit' ne mog. On  kinul
malen'kuyu bombu i s zamiraniem serdtsa zhdal, kogda ona vzorvetsya. Vzryva ne
posledovalo. Prezident i ministr slovno i ne slyshali slov  komissara,  kak
blagovospitannye lyudi mogut "ne slyshat'" skazannoj nepristojnosti.  Vonnel
razglyadyval potolok, a prezident postukival pal'tsami po stolu. U nego byli
starcheskie vyalye ruki, ne ruki dazhe, a kosti, obtyanutye set'yu temnykh ven i
sukhoj smorshchennoj kozhej.
   - Tak na chem my ostanovilis'? - skazal prezident, obrashchayas' k  Vonnelu,
budto Garda zdes' vovse ne bylo.
   - Pozvol'te,  ya  sdelayu  rezyume,  -  skazal  ministr,  proiznosya  slovo
"rezyume" tak, kak rebenok proiznosit slovo "kastorka", uzhe znaya ee vkus. -
Esli my popytaemsya skhvatit' prestupnika, prinyavshego  obraz  senatora,  chto
eshche nuzhdaetsya v dokazatel'stvakh,  my  tol'ko  vspugnem  ego.  A  on  mozhet
uskol'znut', i togda za nim potyanetsya chreda novykh zhertv,  ch'e  gore  budet
dlya nas vechnoj ukoriznoj. Esli zhe my takoj popytki ne sdelaem, prestupnik,
ochevidno, uspokoitsya i novykh zhertv ne posleduet...
   "Vot  eto  da!"  -  zadokhnulsya  Gard,  posmotrev  na  Vonnela  s  takoj
otkrovennoj  nepriyazn'yu,  chto  lyuboj  drugoj  chelovek  na  meste  ministra
poperkhnulsya by. No Vonnel kak ni v chem ne byvalo prodolzhal:
   - Vtoraya storona problemy zaklyuchaetsya v tom, chto arest senatora Krafta,
obladayushchego    parlamentskoj    neprikosnovennost'yu,     podorvet     nashi
demokraticheskie traditsii. Osobenno v tom sluchae, esli senator ne  okazhetsya
professorom Grejcherom.  Lichno  u  menya  na  etot  schet  imeyutsya  ser'eznye
somneniya. Ne dalee kak vchera  ya  videl  dostopochtennogo  senatora  u  vas,
gospodin prezident, na prieme i ne nashel v ego povedenii nikakikh sledov...
skazhem, podloga.
   - Da, da, - zakival prezident. - Mne tozhe kak-to ne brosilos' v glaza.
   - A posemu... - nachal bylo Vonnel, no Gard, reshivshij,  chto  teryat'  emu
uzhe nechego, perebil:
   - Ya proshu  vas,  gospoda,  vzglyanut'  na  problemu  s  drugoj  storony!
Professor Grejcher prinyal oblik senatora - eto eshche polbedy. A esli  by  ego
zhertvoj stali vy, gospodin ministr? Poyavilsya by  ministr-nul'!  Ni  znaniya
predmeta, ni znaniya dela - pustoe mesto! Polnoe nesootvetstvie lichnosti  i
dolzhnosti! On sokhranil by tol'ko maneru i povedenie na priemakh, i  vse!  A
kak by on funktsioniroval v kachestve ministra?! Vy predstavlyaete, chto by on
natvoril?!
   - A chto vy, sobstvenno, imeete v  vidu,  komissar?  -  kholodno  sprosil
prezident. - Chto vy khotite etim skazat'? I voobshche,  v  kakuyu  avantyuru  vy
khotite  vtyanut'  nas  s  Vonnelom?  Segodnya  vy  skazali,  chto  prestupnik
dejstvuet v obraze senatora, a zavtra s takimi zhe dokazatel'stvami ukazhete
na ministra? A potom, chego dobrogo, tknete pal'tsem  v  menya?  I  vsekh  nas
nuzhno arestovyvat'?
   - Po odnomu tol'ko vashemu ukazaniyu? - vstavil Vonnel.
   - Chto budet togda s gosudarstvennoj vlast'yu? - skazal prezident. -  Gde
u nas garantiya, komissar, chto vy dejstvuete bez zlogo umysla?
   - I bez ch'ej-nibud' podskazki.
   - Ved' tol'ko tron' senatora Krafta, kak vozniknet pretsedent!
   Gard podnyalsya s oshchushcheniem polnoj beznadezhnosti.
   - Prostite, gospoda, - skazal on  vyalo,  -  ya  ne  ozhidal  takogo  khoda
myslej. Pozvol'te mne eshche odno slovo. Ya ne budu  govorit'  ob  ugroze  dlya
obshchestva i dlya vas lichno. Ya poproshu  vas  podumat'  o  neschastnykh  zhertvakh
prestupnika, imeyushchikhsya uzhe sejchas. O lyudyakh, kotorye poteryali  svoj  oblik,
kotorye  poverzheny  v  koshmar,  ch'ya  zhizn'  iskoverkana.   Tol'ko   poimka
prestupnika mozhet vernut'  im  prezhnij  oblik!  Lyuboj  risk  opravdan  dlya
vosstanovleniya spravedlivosti, gospoda! My zhe khristiane! Neschastnye  molyat
vas o pomoshchi!
   - My dumaem o nikh, - vesko skazal prezident. - My dumaem o vsekh zhertvakh
nastoyashchego i budushchego, na to my i postavleny u rulya  gosudarstva.  No  eshche
nikomu ne udavalos' svarit' stal' bez shlaka ili srubit' derevo bez  shchepok,
komissar.  Bremya  gosudarstvennoj  otvetstvennosti,   nevedomoe   vam,   -
prezident vstal, i tut zhe podnyalsya ministr, - tyazhelo davit na nashi  plechi.
No vsegda i vo vsem my  sleduem  golosu  sovesti,  rukovodstvuemsya  dolgom
pered natsiej i vysshimi interesami strany. V dannom sluchae ya  ubezhden,  chto
zlo uzhe ischerpalo zlo, kak ogon' ischerpyvaet sam sebya, poglotiv okruzhayushchij
vozdukh. I nel'zya dopustit', chtoby novye strui vozdukha rinulis' k  tleyushchemu
ochagu. Sozhzhennogo ne vosstanovit', komissar. Nash dolg - ne dat' ognyu novoj
pishchi! - Prezident sel, i sledom za nim sel Vonnel. - My budem molit'sya  za
postradavshikh, my vydelim im subsidii. Bog uteshit ikh dushi.
   Neobychnaya  mysl'  prishla  v  golovu  Garda,  kogda  on,   stoya   protiv
prezidenta,  slushal  ego  dlinnuyu  rech',  proiznosimuyu   s   vzvolnovannym
besstrastiem. "Bog moj, - uzhasnulsya on, - skol'ko reshenij, prinyatykh ili ne
prinyatykh v etoj komnate, oborachivalis' dlya  kogo-to  stradaniyami,  uzhasom,
nishchetoj, smertyami! No videl li kogda-nibud' prezident svoimi glazami  muki
sobstvennykh zhertv? Slyshal li stony ubivaemykh po ego  prikazu,  ostavlennykh
po ego rasporyazheniyu v gore  i  stradaniyakh?  Znakomy  li  emu  perezhivaniya,
prichinennye ego sobstvennoj nespravedlivost'yu?  Net,  net,  net!  On,  kak
pilot bombardirovshchika, s vysoty nablyudaet ogon'ki razryvov svoikh bomb,  no
ne vidit i ne mozhet uvidet' litsa, sozhzhennogo napalmom... On mog by uvidet'
eti litsa v kino, prochitat' o nikh v knigakh, uznat' o nikh iz p'es,  zametit'
na polotnakh khudozhnikov. No imenno potomu-to on tupo nenavidit literaturu i
iskusstvo, chtoby ne dopuskat' k sebe  dazhe  etot  "otrazhennyj  svet".  Vot
pochemu i sam Gard sejchas neugoden prezidentu:  on  nevol'no  yavlyaet  soboj
dopolnitel'nyj kanal, po kotoromu  k  gosudarstvennomu  deyatelyu  poneslis'
mol'by o sostradanii... "Bog moj, no razve prezident slep i  glukh?  V  tak
nespravedlivo ustroennoj zhizni on tut zhe perestal by byt' prezidentom, kak
tol'ko prozrel ili prochistil ushi!.."
   Gard molcha poklonilsya i poshel k dveri.
   - Minutu! - skazal prezident. - Ya vas eshche ne otpuskal. Dorogoj  Vonnel,
ostav'te nas naedine.
   Ministr povinovalsya,  ne  vykazav  ni  teni  neudovol'stviya.  Prezident
podozhdal, poka za Vonnelom prikroetsya dver', i posle  etogo  tikho  pomanil
Garda. Komissara porazila proisshedshaya s prezidentom peremena. Eto byl  uzhe
ne gosudarstvennyj deyatel', a prosto utomlennyj starik, v glazakh  kotorogo
mozhno bylo prochitat' vse normal'nye chelovecheskie  chuvstva:  i  zhalost',  i
tosku, i dazhe strakh.
   - Molodoj chelovek, - myagko, kak by opravdyvayas', progovoril  prezident,
- ne sudite menya strogo, da i sami ne budete sudimy. I ne rasstraivajtes',
ne nado. Est' sily, pered kotorymi i my s vami - murav'i.
   Gard ozadachenno kivnul.
   - Vot  i  prekrasno!  -  vzdokhnul  prezident.  -  Vy,  konechno,  znaete
poslovitsu: "Chto pozvoleno  Yupiteru,  to  ne  pozvoleno  ego  byku".  Mezhdu
prochim, chto delaet byk, Yupiteru delat' trudno ili stydno...  Vam  yasno?  I
khorosho. Idite. Net, postojte. Vy govorili, chto senator Kraft ubit.
   - Da.
   - No chto ubityj, khotya i byl odet  v  kostyum  senatora,  imel  vneshnost'
kakogo-to brodyagi?
   - Da.
   - Stalo byt', vneshnost' senatora Krafta... zhiva?
   - Da.
   - Tak chto  zhe  vy  eshche  khotite,  komissar?  Ladno,  mozhete  idti.  Net,
postojte. Povtorite, kak vyglyadit apparat... e-e... perevoploshcheniya?
   - Po vsej veroyatnosti, on vmontirovan v portsigar ili v chasy,  gospodin
prezident.
   - N-da... Vot teper' idite. Vonnel!
   Prezident pozval ministra, chut' pribliziv guby k mikrofonchiku, i Vonnel
poyavilsya  v  kabinete,  budto  materializovalsya  iz   vozdukha.   Prezident
vyrazitel'no posmotrel na nego, i ministr shchelknul kablukami:
   - Budet ispolneno, gospodin prezident!
   "Fantastika! - podumal Gard. - On zhe emu nichego ne skazal, i uzhe "budet
ispolneno". Chto ispolneno? Kak  oni  nauchilis'  ponimat'  drug  druga  bez
slov?"
   - I na priemakh, Vonnel, - skazal prezident.
   - Da, i na priemakh! - podtverdil ministr. - Ya nemedlenno  otdam  prikaz
okhrane otbirat' chasy i portsigary pri vkhode v vash kabinet i na priemakh!
   - Kstati, gde vashi chasy i vash portsigar, Vonnel? - sprosil prezident  s
ulybkoj.
   - Ya ikh ne noshu!
   - Uzhe? Nu i otlichno.  Teper'  vse  v  poryadke.  Idite,  komissar  Gard,
vypolnyajte svoj dolg i moj prikaz!
   "Tak chto zhe vypolnyat'? - podumal Gard, peresekaya kabinet prezidenta.  -
Prikaz ili dolg?"



10. NEZVANYE GOSTI

   Nad gorodom opuskalas' noch'.
   Kogda chasy na merii probili odinnadtsat'  raz,  dva  cheloveka  vyshli  iz
taverny "Ee prekrasnye zelenye glaza". Odin iz nikh, kotoryj byl  s  usami,
napravilsya k mashine, stoyashchej na drugoj storone ulitsy, no vtoroj  ostanovil
ego:
   - Pojdem peshkom, ne budem privlekat' vnimaniya. Zdes' nedaleko.
   Ulitsa postepenno pereshla v alleyu parka. Zdes' bylo  temno,  potomu  chto
lunnyj svet ne probivalsya skvoz'  spletennye  krony  derev'ev,  a  ulichnykh
fonarej ne bylo. Koe-gde eshche svetilis' okna, iz temnoty vystupali ogrady i
kontury osobnyakov, spryatannykh v glubine parka.
   Kogda oni podoshli k osobnyaku senatora Krafta, u v"ezda na  uchastok  oni
zametili krasnyj "mersedes". Ot  steny  otdelilas'  ten',  k  nim  podoshel
tretij.
   - Ts-s! - prosheptal chelovek. - Eto mashina Vankuvera. V nej shofer.
   - Senatora? - sprosil Gard.
   - On priekhal minut pyatnadtsat' nazad. Ya uzhe podvesil lestnitsu.  Chut'  ne
vlip.
   - Ee ne vidno iz okna?
   - Ne dumayu.
   - Nu i prekrasno. Martene. Kto v dome?
   - Storozh, lakej i shofer. Shofer izryadno khvatil, tak chto uzhe spit.
   - A ostal'nye? - sprosil Taratura.
   - Kak obychno, igrayut v karty. Okolo  dvenadtsati  razojdutsya,  vypiv  po
stopochke. Kraft lozhitsya v polnoch', tak chto Vankuver sejchas uedet.
   - Vy uzhe stali letopistsem etogo semejstva, - ulybnulsya Gard.
   - Ponablyudaj ya ne troe sutok, a khotya by desyat', - otvetil Martene, -  ya
mog by stat' samim senatorom! Ts-s!..
   Otkrylas' dver' osobnyaka. Vysokij  sukhoparyj  starik  legko  sbezhal  po
lestnitse i napravilsya k "mersedesu". Tut zhe vstrepenulsya  shofer,  zapustil
dvigatel'. Vankuver sel na zadnee siden'e.
   - Ish' ty, pesok sypletsya, a begaet, kak  mal'chishka!  -  skazal  shepotom
Taratura. Po ego tonu mozhno bylo  ponyat',  chto  on  bez  osobogo  pochteniya
otnositsya k senatoram.
   "Mersedes" vzyal s mesta ne menee sta kilometrov.
   "Ekh, Taratura! - podumal pro sebya Gard.  -  Vy  i  sami  ne  ponimaete,
naskol'ko  mozhete  okazat'sya  pravy!  Uzh  slishkom  pospeshno   bezhal   etot
Vankuver..."
   - Boyus', chto my uzhe opozdali, - vslukh skazal Gard. - Nu, poshli.


   Senator dejstvitel'no lozhilsya v polnoch', vot uzhe mnogo let  ne  izmenyaya
svoej vsem izvestnoj privychke. S togo pamyatnogo utra 19... goda, kogda ego
posetil Glavnyj Jog mira i, vzyav za  konsul'tatsiyu  vosem'  tysyach  klarkov,
posovetoval tri sposoba bor'by s  boleznyami  i  starost'yu:  son,  glubokoe
dykhanie  i  umerennost'  v  pishche,  -  senator  neukosnitel'no  pol'zovalsya
dorogimi sovetami i chuvstvoval sebya prevoskhodno.
   Bylo uzhe chetvert' dvenadtsatogo. Kraft, chemu-to ulybnuvshis',  rasstegnul
rubashku i dostal iz medal'ona, podveshennogo na  grudi,  malen'kij  zolotoj
klyuchik. Zatem on podoshel k sejfu, stoyashchemu v uglu komnaty, i  otkryl  ego.
Esli by kto-nibud' mog nablyudat' v etu minutu litso Krafta, to ni za chto ne
poveril by, chto pered nim znamenityj Kraft, zhestokost' kotorogo  porozhdala
legendy. Sejchas ego litso  istochalo  blazhenstvo  i  dazhe  odukhotvorennost'.
Govoryat, s takimi litsami poety pishut svoi luchshie stikhi.
   Kraft dostal iz sejfa akkuratno rascherchennyj list plotnoj beloj bumagi,
karandash i rezinku. Potom otoshel k stolu i opustilsya v  kreslo.  Vspykhnula
nastol'naya lampa,  osvetiv  molodoe  eshche,  ne  izrezannoe  morshchinami  litso
senatora. I guby ego zashevelilis', slovno on molilsya.
   - Antarktida, - sheptal Kraft. - Desyat' po vertikali... Zapishem... Chast'
sveta, na kotoroj zhivut pingviny. Eto, ponyatno, ne pereputaesh'.
   On otkinulsya v myagkom kresle i sam sebe ulybnulsya.
   - Teper' pervaya bukva "E", chetvertaya "Sh". Vosem' po  vertikali.  Pervaya
"E"... Ejnshtejn! Blestyashche. Kak raz vosem' bukv. No  Ejnshtejn  li?  Kto-to,
kazhetsya, nazyval etogo fizika Epshtejnom...
   Kraft vstal iz-za stola i poshel k stellazhu, na kotorom byli ustanovleny
entsiklopedii vsekh vremen i narodov. "Ejnshtejn, slava tebe, Gospodi!"
   Krossvord poluchalsya elegantnym.
   Probilo bez chetverti dvenadtsat'. Kraft mel'kom vzglyanul  na  chasy.  Ego
mozg vse  eshche  likhoradochno  rabotal,  khotya  on,  ne  vyzyvaya  slugi,  stal
postepenno razdevat'sya.
   - Pervaya "O", tret'ya i pyataya tozhe "O" - vsego devyat'  bukv.  "Oborona"?
Malo. "Orfografiya"? Mnogo. "Obolochka"? Odnoj bukvy ne khvataet...
   Senator ustalo zakryl glaza.
   - Spokojno, senator! - neozhidanno uslyshal on golos i strannyj  shorokh  u
okna.
   Kraft zastyl v nepodvizhnosti, tak i ne otkryvaya glaz, slovno nadeyas' na
to, chto eto  gallyutsinatsiya  i  ne  stoit  ubezhdat'sya,  chto  proiskhodyashchee  -
real'nost'.
   - Otkrojte glaza, senator, - tak zhe spokojno proiznes kto-to,  i  Kraft
ostorozhno priotkryl odin glaz.
   Pryamo pered soboj on uvidel cheloveka v plashche s podnyatym  vorotnikom.  U
okna stoyal vtoroj, u  nego  byl  bolee  intelligentnyj  vid,  no  ego  usy
proizveli na senatora  nepriyatnoe  vpechatlenie.  Kraft  vnov'  zakryl  oba
glaza.
   - Ne nado boyat'sya, senator, - skazal  vse  tot  zhe  chelovek.  -  My  ne
ubijtsy.
   Kraft posmotrel na govoryashchego:
   - Den'gi v sejfe. Vot klyuch.
   - Blagodarim vas, senator. No den'gi nam tozhe ne nuzhny. Ne dvigajtes' i
ne snimajte ruk so stola, inache my osushchestvim nasilie.
   - Vy uzhe i tak ego osushchestvlyaete, - skazal senator.
   - Uvy! - spokojno proiznes chelovek v plashche.
   - Chto zhe vam ugodno,  gospoda?  Kto  vy?  -  preodolev  pervyj  pristup
strakha, sprosil Kraft.
   - Senator, - otvetil chelovek v shlyape, - esli vy tot,  za  kogo  my  vas
prinimaem, vy otlichno znaete, kto my takie. A esli vy uzhe ne tot  chelovek,
to znat' vam, prostite, ne obyazatel'no.
   - Chto dal'she? - obretaya uverennost', proiznes Kraft, ponyav  ili  sdelav
vid, chto ponimaet: pered nim ne prostye ugolovniki.
   - My khoteli by prezhde vsego vas obyskat', - skazal chelovek s plashchom.
   Ot okna otdelilsya usatyj i provorno obyskal karmany senatora. Kraft  ne
soprotivlyalsya.  Na  ego  litse  poyavilos'  brezglivoe  vyrazhenie,  i  nekaya
nadmennost' pozy govorila o tom, chto on uzhe vpolne osvoilsya s obstanovkoj.
   - Skazhite, chto vy ishchete. Ya, byt' mozhet, otdam vam eto dobrovol'no.
   Nezhelannye gosti pereglyanulis'.
   - Portsigary, gospodin senator, i serebryanye chasy, - skazal usatyj.
   - Pozhalujsta! - s okhotoj proiznes Kraft, delaya dvizhenie, chtoby  otkryt'
yashchik stola.
   - Ne dvigajtes'! - pochti kriknul usatyj. - Ya sam.
   V yashchike dejstvitel'no lezhali kakie-to chasy, no portsigara ne bylo. Chasy
byli malen'kie, k tomu zhe ne serebryanye, k  tomu  zhe  dejstvuyushchie.  Usatyj
polozhil ikh nazad v stol.
   - Vy kurite, Kraft? - sprosil on.
   - Net.
   - Davno?
   - Kakoe vam delo?
   - U menya est' delo ko vsemu, chto kasaetsya vas! - rezko  skazal  usatyj,
no chelovek v plashche ostanovil ego nezametnym zhestom.
   - Spokojno, gospoda, bol'she  blagorazumiya!  Senator,  davajte  govorit'
napryamik. Nas interesuet, kto vy, i poka my eto ne vyyasnim, my  otsyuda  ne
ujdem.
   - To est' kak vas ponimat'? - udivilsya Kraft. - Chto znachit - kto ya?  Ne
ya k vam prishel, a vy ko mne - stalo byt', vy dolzhny znat', kuda idete!
   - Kto vy? -  zhestko  sprosil  chelovek  v  plashche,  slovno  ne  rasslyshav
poslednikh slov senatora. - Otvechajte na vopros!
   - Senator Kraft, gospoda, razreshite predstavit'sya.
   - Senator Kraft-mladshij byl ubit chetyre dnya nazad! Eto  tak  zhe  verno,
kak to, chto ya stoyu pered vami.
   - Eto chush', gospoda!
   - I kto by vy ni byli, vy ne Kraft! -  prodolzhal  chelovek  v  plashche.  -
Posmotrite na etogo gospodina!
   Kraft perevel vzglyad na usatogo i snova brezglivo pomorshchilsya.
   - Vam znakomo eto litso?
   - Vpervye vizhu.
   - Eto vashe litso, senator Kraft!
   Senator na sekundu zakryl glaza. Potom otkryl ikh  i  spokojnym  golosom
proiznes:
   - Vy prosto soshli s uma. Vy bredite.
   "V samom dele, - podumal Gard, snimaya plashch. Emu stalo zharko. - V  samom
dele, s tochki zreniya normal'nogo cheloveka, proiskhodyashchee  sejchas  -  chistyj
bred. No ved' on ne mozhet byt' senatorom! I on znaet eto!  Kem  by  on  ni
byl, professorom  Grejcherom  ili  senatorom  Vankuverom,  on  prevoskhodnyj
akter! No kak pojmat' ego, na chem?"
   - Ot vas tol'ko chto uekhal Vankuver, - skazal Gard. - Vy uvereny, chto on
ne ostavil zdes' svoego "ya", a v ego tele ne uekhali vy?
   - Otkazyvayus' vas ponimat'!
   "Ya sam sebya ne ponimayu, - podumal Gard. - Esli  Grejcher  byl  v  oblike
senatora Krafta, a potom pomenyalsya telami s Vankuverom, to, znachit, peredo
mnoj sidit senator Vankuver v oblike Krafta,  a  Grejcher  uekhal  v  mashine
Vankuvera. Stalo byt', peredo mnoj chelovek, u kotorogo soznanie Vankuvera,
ego pamyat' i  privychki,  no  telo  -  Krafta?  Chert  ego  znaet,  kak  vse
zaputyvaetsya!"
   Kraft terpelivo zhdal.
   "Lobovaya ataka yavno provalilas'", - skazal pro sebya Gard i vzglyanul  na
Taraturu. Nado bylo obladat' potryasayushchej vyderzhkoj, chtoby ne svikhnut'sya  v
etu minutu: Gard iskal Grejchera doma  u  Krafta,  dejstvuya  bok  o  bok  s
chelovekom, vneshnost' kotorogo i byla vneshnost'yu Grejchera! Fantasmagoriya!
   - Ladno, - skazal Gard, - menya uteshaet  tol'ko  to,  chto  my  prekrasno
ponimaem drug druga, senator, khotya  vy  i  delaete  vid,  chto  vokrug  vas
proiskhodit chertovshchina. K sozhaleniyu, kto by vy  ni  byli,  ya  ne  mogu  vas
pojmat'. Vy menya tozhe. Ved' vy ne posmeete zavtra pozhalovat'sya Vonnelu  na
moj vizit, khotya ne isklyucheno, chto vy prekrasno menya znaete.  Vam  vygodnej
izobrazit' neznanie, poskol'ku znanie vas razoblachaet.
   - Chto zhe dal'she? - spokojno sprosil Kraft, kogda komissar umolk.
   - Ya vynuzhden proizvesti tshchatel'nyj obysk v vashem  kabinete  i  v  vashej
spal'ne. V kontse kontsov, menya interesuet lish' apparat perevoploshcheniya.  Bez
nego vy - nol'!
   -  Vy  uzhe  nadavali  mne  mnogo  lestnykh  kharakteristik,  tainstvennyj
neznakomets. Blagodaryu vas i za "nol'".
   - Mogu dobavit' eshche odno  zvanie,  -  ser'ezno  skazal  Gard.  -  Vy  -
oboroten', vot kto vy takoj!
   - Premnogo vam blagodaren. Nu chto zh, ishchite vashi tainstvennye portsigary
i apparaty.
   V techenie posleduyushchego poluchasa Taratura oblazil obe komnaty, v kotorykh
rabotal i spal senator. Gard, ne spuskayushchij glaz s Krafta, uzhe ne nadeyalsya
na uspekh, khotya i otdal Tarature prikaz pristupit' k obysku. On dolzhen  byl
eto sdelat' dlya ochistki sovesti. Vse polchasa senator vneshne byl spokoen, a
chto u nego delalos' na dushe, ostavalos' tajnoj. Lish' pal'tsy Krafta  nervno
terebili listok bumagi, kotoryj v kontse kontsov privlek vnimanie Garda.
   - Krossvord? -  sprosil  on,  ne  skryvaya  udivleniya.  -  Vy  sami  ego
sochinyaete?
   - Da, - neokhotno otvetil Kraft.
   - Davno?
   - Davno.
   - Vasha strast' k sochinitel'stvu krossvordov komu-nibud' izvestna?
   -  Net,  ya  skryval  eto  obstoyatel'stvo  dazhe  ot   slug   i   blizkikh
rodstvennikov.
   - Pochemu?
   Kraft promolchal. Vprochem,  i  tak  bylo  ponyatno:  senator,  sochinyayushchij
krossvordy ili uvlekayushchijsya perevodnymi kartinkami, - Bog moj,  do  kakogo
eshche marazma mogut dojti velikie mira sego! - takoj senator vyzval by potok
izdevatel'stv so storony pressy i konkurentov.
   Iz spal'ni vernulsya Taratura, pozhatiem  plech  illyustriruya  svoj  uspekh.
Gard vstal i vyglyanul  v  okno.  Vnizu,  kak  i  bylo  uslovleno,  dezhuril
Martene. Na legkij svist Garda on otvetil dvojnym svistom,  chto  oznachalo:
put' svoboden.
   - Senator, - skazal na proshchanie Gard, - my  ukhodim,  no  vam  ne  budet
pokoya. Znajte, chto poterya vami litsa -  eto  neschast'e  ne  vashe,  a  vsego
gosudarstva, i poka my ne najdem vashe istinnoe litso, my ne uspokoimsya...
   - Kto by vy ni byli, - prerval Kraft, - ostav'te gosudarstvo  v  pokoe!
Predostav'te nam zabotit'sya o nem...
   - Net, ne predostavim, - tverdo vozrazil Gard, tozhe prervav senatora.
   Kak tol'ko nezvanye gosti vyshli, senator oblegchenno vzdokhnul, dostal iz
glubiny stola sigaretu i  zakuril.  Potom  ego  vzglyad  nechayanno  upal  na
nezavershennyj krossvord. Odna grafa ego ne byla zapolnena.
   - "Oboroten'"! - vspomnil Kraft. - Prevoskhodnoe slovo iz  devyati  bukv!
Gm, eto kak raz to, chto nuzhno...
   Krossvord byl gotov.


   V taverne "Ee prekrasnye zelenye glaza" posetitelej pochti  ne  bylo.  V
uglu sheptalas' vlyublennaya parochka da kakoj-to  brodyaga  usnul  za  stolom,
uroniv na ruki golovu.
   - Kon'yak, - skazal Gard podskochivshemu khozyainu. - Dva raza.
   - Ya ne budu pit', - tikho skazal Taratura.
   - Vse ravno dva raza, - skazal Gard. - Dazhe tri!
   - Martens uzhe dobralsya do doma, - skazal Taratura. - Ya ne sovetoval emu
zhenit'sya, vot durak!
   - Bog s nim, - mirolyubivo zametil Gard. - Lichno ya ponimayu zhenatykh. Uyut,
kofe v postel'...
   - Zaboty, volneniya, revnost'... - v ton Gardu prodolzhil Taratura.
   Gard zasmeyalsya:
   - Akh, Taratura, soznajtes', chto vy emu prosto zaviduete! Vy ne  znaete,
kstati, pochemu khozyain nazval tavernu "Ee prekrasnye zelenye glaza"?
   Kak raz khozyain podoshel k stoliku i postavil tri ryumki kon'yaka. Gard tut
zhe vypil odnu, potom rassmotrel pustuyu ryumku na svet.
   - Priznajtes', - skazal on khozyainu, - u kogo byli zelenye glaza?
   - I prekrasnye! - dobavil Taratura.
   - U toj, kotoruyu ya khotel by lyubit', - zauchenno otvetil khozyain i  otoshel
k parochke vlyublennykh, uzhe gotovykh rasplachivat'sya.
   - Navernoe, on vsegda otvechaet tak, - mrachno skazal Taratura. - U  nego
vyrabotalsya stereotip.
   - Esli by on otvetil inache, on byl by uzhe ne on, - skazal  Gard.  -  On
byl by oborotnem.
   Kon'yak  dejstvoval  na  Garda  dovol'no  bystro.   Snachala   Gard,   po
obyknoveniyu, grustnel, a kogda khmel' rasprostranyalsya  po  vsemu  telu,  na
komissara napadala boltlivost',  ostanovit'  ego  bylo  trudno.  V  redkikh
sluchayakh Gard stanovilsya buen i nevozderzhan v  postupkakh,  no  eta,  tret'ya
stadiya naveshchala ego krajne redko.
   Neozhidanno Gard otodvinul ryumku v storonu:
   - Poka ya ne p'yan, Taratura, nado pogovorit'.
   "Grustnaya" stadiya na etot raz okazalas' koroche,  chem  obychno.  Taratura
vzyal sigaretu, i ego guby, guby professora Grejchera, sami soboj  slozhilis'
v trubochku i vypustili dlinnuyu i  tonkuyu  struyu  dyma,  kotoraya  ushla  pod
potolok taverny, zavivshis' tam kol'tsami. Gard prosledil kol'tsa  do  samogo
ikh ischeznoveniya.
   - Vam ne pokazalos' strannym, Taratura, chto my ushli ot Krafta ni s chem?
   - Ya vytryas by iz nego  dushu,  -  priznalsya  Taratura,  -  no  vybil  by
priznanie.
   - Kakoe?
   - Esli on ne Grejcher, to znaet, gde on i kto!
   - Uvy, mozhet i ne znat'.
   - Prosto boitsya priznat'sya. On nas ispugalsya, Gard?
   - Net. On strusil, poka dumal, chto my grabiteli  ili  ubijtsy.  A  kogda
ponyal, chto nas interesuet drugoe...
   - A sebya on tozhe ne boitsya?
   - Privyk. On smirilsya, chto on  Kraft,  i  kto  by  on  ni  byl,  sejchas
naslazhdaetsya novym sostoyaniem.
   - Ponimayu. - Taratura vnov' polez za sigaretoj. - V kontse kontsov,  esli
on byl Vankuverom ili kem drugim, kakaya emu  raznitsa,  neft'  u  nego  ili
stal', rakety ili pylesosy. Uzh koli vneshnost' otobrali...
   - Boyus', Taratura, on dobrovol'no otdal svoe litso.
   - Eto nevozmozhno! - pochti vskrichal Taratura. - Ya po sebe znayu, kak  eto
strashno. A sem'ya, deti, roditeli?
   - Oni nichto v sravnenii s igroj,  kakuyu  vedut  sil'nye  mira  sego.  U
lyudej, oderzhimykh odnoj alchnoj strast'yu,  drugie  zakony,  drugaya  sovest',
drugie privyazannosti. Den'gi, polozhenie, vlast' - vot ikh bog, soderzhanie i
smysl ikh zhizni, i vo imya etogo  oni  gotovy  pozhertvovat'  chest'yu,  zhenoj,
det'mi, litsom. Kraft nenavidit Vankuvera, potomu  chto  u  togo  na  desyat'
millionov bol'she, a ne potomu, chto u togo zhena na  desyat'  let  molozhe.  A
Vankuver zaviduet tomu, chto v rodstve s Kraftom sostoit  Birmor,  skvazhiny
kotorogo v Murolii sidyat poperek gorla Vankuveru. On ubezhden, chto iz  etikh
skvazhin mozhno kachat' v dva raza bol'she. A Birmory  besnuyutsya,  potomu  chto
Vankuver kupil luchshie plyazhi na Gavajyakh... O, Taratura, u nikh slishkom mnogo
prichin, chtoby zavidovat' i nenavidet' drug druga!
   - Pochemu zhe oni ne peregryzutsya?
   - Volki tozhe gotovy razodrat' drug druga v  kloch'ya,  no  tem  ne  menee
ob"edinyayutsya v stai, chtoby opustoshat' stada.
   - Oni inogda ubivayut svoikh, - skazal Taratura.
   - Tol'ko slabykh, ochen' slabykh!
   - Vy khotite skazat', chto Grejcher...
   - Da, Taratura, sredi nikh on kak ryba v vode. S odnimi  dogovarivaetsya,
s drugimi postupaet kak s vami. I vse molchat! Ot peremeny  mest  summa  ne
menyaetsya. Esli  Vankuver  stal  Kraftom,  on  teper'  budet  v  rodstve  s
Birmorami, a potomu legche  ottyapaet  skvazhiny  v  Murolii.  A  ego  byvshaya
sobstvennost', ego  plyazhi  na  Gavajyakh  budut  prinosit'  emu  stol'ko  zhe
nepriyatnostej, skol'ko  prezhde  oni  prinosili  Birmoram.  Chto  izmenitsya,
starina, chto?
   Gard reshitel'no oprokinul ryumku i kryaknul:
   - No my eshche vstretimsya s  Grejcherom,  Taratura!  Ne  nado  otchaivat'sya!
Pover'te, starina, vasha prezhnyaya shkura mne nravilas' bol'she, chem eta...



11. BEZLIKIJ MIR

   - Sadites', Fojt,  sadites'.  Ne  obyazatel'no  pod  lampu.  U  vas  uzhe
vyrabotalsya  uslovnyj  refleks  sadit'sya  pod  lampu.  Vy   i   v   gostyakh
usazhivaetes',  kak  na  doprose?  -  Gard  izo  vsekh  sil  khotel  kazat'sya
ozhivlennym, bodrym, no poluchalos'  plokho.  On  ochen'  ustal  za  eti  dni,
vdovol' nabegalsya, a eta poslednyaya bessonnaya noch' v osobnyake Krafta sovsem
dokonala ego. - Ya znayu, Fojt, chto, esli ya predlozhu vam razgovor po  dusham,
vy tut zhe zapodozrite kakoj-nibud' podvokh. Poetomu ya ne vyzyvayu vas  bolee
na otkrovennost'. Prosto mne samomu khochetsya byt' otkrovennym. Schitajte eto
prichudoj sostarivshegosya politsejskogo komissara.
   "Staraya lisa zatevaet chto-to neobychnoe",  -  podumal  Fojt  i  vzyal  iz
derevyannoj korobki sigaretu.
   -  Vidite  li,  Fojt,  -  prodolzhal  Gard,  -  ya  stal  politsejskim  po
ubezhdeniyam. Ya nenavizhu nespravedlivost'. Ya nenavizhu nasilie. Mozhet byt', ya
nesovremenen, staromoden, smeshon, no ya  ne  ponimayu,  pochemu  lyudi  bystro
ezdyat na avtomobile togda, kogda dela  pozvolyayut  im  ezdit'  medlenno.  Ya
khochu, chtoby moi vnuki lyubili Santa-Klausa, a ne Bibi Khorna - korolya  roka.
Ya lyublyu sobak bol'she, chem  tranzistory,  a  zhivoj  ogon'  v  ochage  bol'she
konditsionera. Ya ubezhden, chto chelovek mozhet i  dolzhen  zhit'  bez  zla:  bez
vzyatok, vorovstva, ubijstv. Konechno, ya videl, chto odni zhivut luchshe drugikh,
no  do  sego  dnya  predpolagal,  chto  te,  kto  zhivet  luchshe,  nu,  prosto
talantlivee, sposobnee, lovchee, nakonets.
   Oni sideli v sumerkakh kabineta Garda,  ne  zazhigaya  lampy.  Vse,  krome
dezhurnykh, uzhe ushli, i nadoedlivyj stuk teletajpov svyazi za  stenoj  umolk.
Esli by vy voshli v etot moment v kabinet komissara, to, navernoe, podumali
by, chto vot zdes', v sumerkakh, on beseduet  ne  s  prestupnikom,  kotoromu
obespechena namylennaya petlya, a s dobrym starym priyatelem.
   - Kstati, khotite vypit', Fojt? Net? A ya, pozhaluj, vyp'yu nemnogo.
   Gard dostal iz shkafa butylku sterforda i stakan.
   - Zhal', chto net l'da... Tak vot, naskol'ko  ya  ponimayu,  vy  -  chelovek
pryamo protivopolozhnyj mne po kharakteru. Vse, chto ya  lyublyu,  vam  v  luchshem
sluchae bezrazlichno; vse, chemu ya  molyus',  vy  vysmeivaete;  chuzhdoe  mne  -
organicheski vashe. Vy moj antipod, ponimaete?
   - Ne vo vsem, komissar, - ulybnulsya Fojt.
   - Interesno, - Gard otkhlebnul iz stakana, - v chem zhe my pokhozhi?
   - Vy lyubite v letnij, ne zharkij, a teplyj den' polezhat' na trave?
   - Lyublyu.
   - Ya tozhe. Vy naprasno delaete iz menya chudovishche, komissar.  Ya  pochemu-to
dumayu, chto mal'chishkami my  byli  s  vami  ochen'  pokhozhi.  Vam  smeshno  eto
slyshat', no professiyu ya  vybral,  kak  raz  rukovodstvuyas'  stremleniem  k
bor'be s nespravedlivost'yu.  Kogda  ya  rabotal  v  garazhe  -  eto  ne  dlya
protokola, komissar, - tak vot, kogda ya  rabotal  parnishkoj  v  garazhe,  ya
vdovol' nasmotrelsya na etikh svinej, kotorym ya myl mashiny, na etikh p'yanits s
barami v bagazhnikakh, na vsekh etikh chinush i razvratnykh durakov. I kogda odin
iz nikh  dal  mne  chetyre  tysyachi  klarkov  i  magnitnuyu  bombu  s  chasovym
mekhanizmom, kotoruyu ya dolzhen byl pritsepit' pod dnishchem mashiny ego priyatelya,
takogo zhe negodyaya, kak  on,  ya  vzyal  i  pritsepil.  Ya  podumal:  "A  komu,
sobstvenno, budet khuzhe, esli odnoj svin'ej na belom svete stanet  men'she?"
S etogo vse nachalos'. A potom ya zadal  sebe  vopros:  pochemu  ya,  sil'nyj,
umnyj, lovkij paren', dolzhen zhit' vprogolod',  spat'  na  toshchem  tyufyake  i
pokupat' svoej devushke plastmassovye brasletki, togda kak eti  nichtozhestva
ekskavatorom grebut zoloto? Razve eto  spravedlivo,  komissar?  Vy  pravy,
vasha moral' chuzhda mne, poetomu vy ostanetes'  v  etom  kresle,  a  ya  budu
boltat'sya na verevke. No antipody li my? Tak li nepokhozhi, kak vam kazhetsya?
Podumajte, chto izmenitsya v mire, pokoj kotorogo vy tak revnivo  okhranyaete,
esli v nem budet tsarstvovat' moya moral'? Chto  izmenitsya,  komissar,  krome
togo, chto ya budu sidet'  na  vashem  meste,  a  vy  boltat'sya  na  verevke?
Razumeetsya, dlya nas s vami eta peremena imeet printsipial'noe znachenie,  nu
a po bol'shomu schetu? Vy dumaete, etu peremenu kto-nibud' zametit?
   Gard molcha prikhlebyval iz stakana sterford. Pomolchali. V kabinete  bylo
uzhe tak temno, chto Fojt ne videl litsa Garda.
   - Ya mogu sejchas govorit' otkrovenno, komissar? Ya znayu, chto mne  kryshka,
i molchu na vashikh doprosakh, chtoby ne podvodit' rebyat. Mne  boyat'sya  nechego,
no dlya vas ubijstvo - fakt, a dlya  menya  -  itog.  Kto  ubil?  -  eto  vas
interesuet. Pochemu? - interesuet uzhe men'she, v toj stepeni,  v  kakoj  eto
pomozhet najti souchastnikov. A kak voobshche  rodilas'  vozmozhnost'  ubijstva?
Pochemu sushchestvuyut ubijstva? Vy dumali ob etom, komissar?
   Gard molchal.
   - Vy ochen' khotite zhit'? - nakonets sprosil on Fojta.
   - Ochen'.
   - Zachem?
   - Esli ser'ezno, chtoby eshche raz polezhat' na trave v teplyj letnij den'.
   - Vy smozhete izmyat' svoimi  bokami  vsyu  travu  v  Sentral-parke,  esli
sdelaete odno delo.
   - Ne ponimayu, komissar.
   - Sejchas, pryamo iz moego kabineta, vy ujdete tuda - v mir, na  svobodu.
No pri odnom uslovii.
   - Slushayu, komissar.
   - Vy soberete svoikh mal'chikov i, esli smozhete, vsekh chuzhikh  mal'chikov  i
prinesete mne chasy i portsigar.
   - Kakie?
   - Chasy  vot  takie.  -  Gard  otkryl  yashchik  stola  i  dostal  starinnuyu
serebryanuyu lukovitsu. - Vprochem, vy ikh znaete, ved' eto vy ukrali ikh u  Leo
Lansere. Takikh chasov sejchas uzhe nemnogo. Eto oblegchaet poiski...
   - A portsigar?
   - Ne znayu. Lyuboj serebryanyj portsigar. Sudya po  vsemu,  on  otkryvaetsya
knopkoj.
   - No gde ikh iskat', komissar?
   - Tozhe ne znayu.
   - Ch'i oni?
   - Ne vse li ravno? Sejchas ikh nosit pri  sebe  odin  iz  samykh  bogatykh,
samykh izvestnykh, samykh vliyatel'nykh lyudej  v  nashej  strane.  Ya  znayu,  chto
chelovek etot nikogda ne rasstaetsya s etimi chasami ili s etim  portsigarom.
O, on rad byl by zapryatat' ikh v kakoj-nibud' grandioznyj sverkhsejf, no oni
mogut ponadobit'sya emu v lyubuyu minutu, v lyubuyu sekundu. Poetomu oni vsegda
s nim. Vsegda! Dumayu, chto on dazhe spit s nimi. No gde oni u nego, i tol'ko
li chasy, tol'ko li portsigar, i kto on sam - ne znayu. Byt' mozhet, uzhe  sam
prezident, - zadumchivo dobavil Gard.
   - Ne mogu zhe ya ograbit' prezidenta! - voskliknul Fojt.
   - Nuzhno, Enri, nuzhno, - spokojno skazal Gard.  -  Nikogda  za  dvadtsat'
pyat' let sluzhby ya ne obrashchalsya k  vashej  kompanii  i  k  vam  ni  s  odnoj
pros'boj. I raz uzh ya proshu vas ob etom - znachit, mne  dejstvitel'no  nuzhno
pozarez. Vernee, ya ne proshu, a predlagayu vam obmen po  prelestnoj  formule
grabitelej devyatnadtsatogo veka: "Zhizn' ili chasy".
   - Chego tol'ko ne byvaet v zhizni, komissar! Snachala ya dolzhen byl ukrast'
etu lukovitsu, chtoby iz zhivogo Pita  Morgana  sdelali  mertvogo.  Teper'  ya
dolzhen ukrast' tu zhe samuyu  lukovitsu,  chtoby  iz  mertvogo  Ernesta  Fojta
sdelali zhivogo...
   - Vsya shtuka v tom, - perebil Gard, - chto lukovitsa, veroyatno, ne  ta  zhe
samaya. Eto skoree kopiya toj, kotoraya mne nuzhna. A esli  eto  ta  zhe  samaya
lukovitsa, mne nuzhen portsigar.
   - No, komissar, ya nikogda ne rabotal vslepuyu, - skazal  s  dostoinstvom
Fojt. - Zachem vam eti bezdelushki? V nikh upryatan brilliant?
   - Net.
   - Skhema klada na ostrove Tiamotu?
   - Net.
   - Togda zachem oni vam?
   Gard molchal. Temnyj siluet ego figury nepodvizhno vozvyshalsya nad stolom,
i tol'ko ruki beleli na papke s bumagami.
   - Da, - skazal Fojt, - professor Grejcher tozhe ne otvechal  mne  na  etot
vopros. Ili vy, komissar, vse zhe otvetite?
   - Oni nuzhny mne, Enri, - uslyshal Fojt glukhoj golos Garda.  -  Eto  vse,
chto vam mozhno  znat'.  I  vy  prinesete  mne  eti  bezdelushki.  Tol'ko  ne
otkryvajte kryshku chasov ili portsigara.  Pust'  eto  budet  eshche  odna  moya
prichuda, khorosho?
   - U vas odinakovye prichudy s  professorom  Grejcherom...  Nu  khorosho,  -
zadumchivo skazal Fojt. - Ya ne budu lyubopytstvovat'. Pust' tam lezhit  samaya
bol'shaya zhemchuzhina mira, ya vse-taki schitayu, chto golova Ernesta Fojta  stoit
dorozhe lyuboj zhemchuzhiny. My ne mozhem kontrolirovat' drug  druga,  komissar.
Vy  vsegda  najdete  prichinu  otmenit'  svoyu  amnistiyu,  ya   vsegda   mogu
prikarmanit'  vashi  bezdelushki.  V  etom  sluchae  edinstvennyj  vykhod   iz
polozheniya - igrat' chestno.
   - Rad, chto vy eto ponyali, - skazal Gard. - Vot propusk.
   - Vy napisali ego zaranee?
   - Da.
   - Eto samyj bol'shoj podarok, kotoryj ya poluchal v svoej zhizni, komissar.
   - Oshibaetes'. Eto chek. Ya plachu za uslugu.
   - No preduprezhdayu: vozmozhny oshibki...
   - Vy khotite skazat', chto vmesto odnoj lukovitsy prinesete mne  sotnyu?  -
ulybnulsya v temnote Gard. - A vmesto odnogo portsigara - tysyachu?
   - Soglasites', komissar, chto snachala nuzhno vzyat'  veshch'  iz  karmana,  a
potom uzhe rassmatrivat' ee i s chem-to sravnivat'. Polozhit' ee nazad  mnogo
trudnee, chem naoborot. U kazhdoj professii svoi osobennosti, komissar. Zato
cherez nedelyu chasy i portsigar budut lezhat' na vashem stole.
   - Ne nado stavit' sroki, Fojt. Odnako najti predmety budet  tem  legche,
chem skoree vy primetes' za delo.
   - Ya pridu k vam cherez nedelyu, - skazal Fojt uzhe v dveryakh kabineta.
   - Odnu minutu, Fojt, - ostanovil ego Gard. - Vy znaete legendu o  yashchike
Pandory?
   - Net, komissar, vpervye slyshu etu familiyu.
   - Khorosho. Idite.
   V temnote Fojt ne uvidel ulybki komissara.
   "Chego stoyat zlodeyaniya etogo parnya po sravneniyu s  apparatom  professora
Grejchera!" - podumal Gard.


   V politsejskom upravlenii zametili, chto komissar Gard v poslednee  vremya
pristrastilsya k chteniyu gazet. Dejstvitel'no, utro komissara  nachinalos'  s
prosmotra svetskoj khroniki. Soznanie togo, chto oboroten' nakhoditsya  gde-to
v samykh vliyatel'nykh politicheskikh, ekonomicheskikh,  voennykh  ili  kul'turnykh
sferakh, zastavlyalo Garda s  pristal'nym  vnimaniem  syshchika  otsenivat'  vse
yavleniya vnutrennej i  vneshnej  zhizni  strany,  sledit'  za  kursom  aktsij,
vystupleniyami   senatorov   i   biznesmenov,   replikami    obozrevatelej,
retsenzentov i kritikov, skandalami  i  aferami  na  birzhe,  televizionnymi
prem'erami i teatral'nymi kontraktami. Dazhe za brakorazvodnymi protsessami.
Gard schital, chto oboroten', chelovek  v  chuzhoj  shkure,  obyazatel'no  dolzhen
vydat' sebya, vstupiv v oblast' emu maloizvestnuyu. Ispol'zuya prisvoennoe im
litso, on vstanet pered neizbezhnoj neobkhodimost'yu  prodolzhat'  deyatel'nost'
obvorovannogo, chto dolzhno neminuemo  privesti  k  provalu.  Neizvestnyj  i
nevidimyj, kak samoletik v stratosfere, Grejcher dolzhen  byl,  po  raschetam
Garda, ostavit' v nebe zhizni inversionnyj sled razoblachenij.
   No chem bol'she materialov chital  i  analiziroval  on,  tem  trudnee  emu
prikhodilos'. Gard ustanovil,  chto  niti  upravleniya  vsemi  televizionnymi
kompaniyami derzhit  v  svoikh  rukakh  glava  znamenitoj  mylovarennoj  firmy
"Puzyri i synov'ya", teatrami zapravlyaet izvestnyj v  proshlom  fekhtoval'nyj
chempion i torgovets narkotikami,  a  kinostudiyami  -  trubach  iz  portovogo
dzhaz-banda. Potom Gard raskopal professora,  otkryvshego  "vsemirnyj  zakon
vnutrividovoj pomoshchi". Zakon zizhdilsya na trekh glavnykh  primerakh:  1)  esli
podgnivshee derevo padaet na zdorovoe, zdorovoe uderzhivaet ego ot  padeniya,
prepyatstvuya gnieniyu i tlenu na zemle, 2) esli v  gusinoj  stae  odin  gus'
ustal, sil'nye gusi berut ego na krylo,  prepyatstvuya  padeniyu,  gnieniyu  i
t.d., 3) esli  odin  nelovkij  chelovek  poskol'znetsya  na  ulitse,  drugoj,
lovkij, podkhvatit ego, prepyatstvuya i t.d. Ob"emlya, takim obrazom, ves' mir
zhivoj prirody (analogichnye primery legko obnaruzhivalis' v  mire  khishchnikov,
primatov, reptilij i dazhe kishechnopolostnykh  i  nizshikh  vodoroslej),  zakon
formulirovalsya tak: "Chelovek - cheloveku, kak  volk  -  volku,  kak  dub  -
dubu", ili sokrashchenno dlya zoologii:  "Chelovek  cheloveku  -  volk",  a  dlya
botaniki: "Dub dubu - drug".
   Gard podumal bylo,  chto  oborotnya  nado  iskat'  v  nauke,  no  tut  on
natolknulsya na interv'yu chlena senatskoj komissii  po  delam  iskusstva,  v
kotorom tot rasskazyval o svoikh vpechatleniyakh ot khudozhestvennoj vystavki  v
Venetsii. Senator utverzhdal, chto zakony perspektivy - "vydumka makaronnikov
Vozrozhdeniya", i esli u cheloveka narisovan odin glaz, to  nechego  ssylat'sya
na to, chto chelovek izobrazhen yakoby v profil', a nado pryamo priznat', chto u
nego dejstvitel'no odin glaz. Gard stal sobirat' dos'e na senatora.
   To  tut,  to  tam  natykalsya  Gard  na  udivitel'nye  i,  kazalos'  by,
neveroyatnye veshchi. Grandioznye razreklamirovannye stroitel'stva okazyvalis'
moshennichestvom, patentovannye snadob'ya, sposobnye predosterech'  ot  mnogikh
zhiznennykh nevzgod, - pustym obmanom, mery krupnykh gorodov - malogramotnymi
durakami. I udivitel'nee vsego, chto kantselyariya prezidenta, senat i vse ego
komitety, komissii i  podkomissii,  sovety,  ministerstva,  shtaby,  soyuzy,
ob"edineniya - ves' etot gigantskij mir, postroennyj  iz  deneg  i  vlasti,
zhivushchij po zakonam zolota i prikaza, ne zamechal, ne zhelal  zamechat'  vsego
togo, chto uvidel Gard.
   Potom Gard sdelal eshche odno neveroyatnoe otkrytie:  prosmotrev  gazety  i
zhurnaly, vyshedshie do poyavleniya oborotnya, on obnaruzhil tam to zhe samoe! Kak
eto  moglo  sluchit'sya?  -  sprashival   on   sebya.   Pochemu   obshchestvo   ne
razvalivalos', ne rassypalos' v prakh? Pochemu  vlast',  porodivshaya  stol'ko
idiotizma, prichinivshaya stol'ko  bed  i  ne  davshaya  narodu  nichego,  krome
bespraviya, sushchestvuet? Na chem zhe ona derzhitsya?
   Net, oborotnya zashchishchayut ne chasy i portsigary!  Ego  zashchishchaet  polozhenie,
kotoroe on zanimaet v obshchestve, - stalo byt',  den'gi.  On  -  podzashchitnyj
zolota, on zaranee opravdan, ibo prigovor emu pishut na zelenoj  bumazhke  v
odin klark. Smeshno  govorit'  o  zlodeyaniyakh  Fojta,  esli  sravnit'  ikh  s
kovarstvom Grejchera. No tak zhe smeshno obvinyat' Grejchera, esli  dumat'  obo
vsem tom, chto bezboyaznenno i uverenno tvoritsya na glazakh millionov  lyudej.
Ved' te zhe samye vorotily, v tolpe kotorykh segodnya skryvaetsya  Grejcher  so
svoimi chasami, uzhe  davno  zhivut  po  etim  chasam,  zhivut  zadolgo  do  ikh
izobreteniya!  Neschastnyj  Lansere  otkryl  i  bez  togo  izvestnyj  zakon:
mnogolikost', ili, luchshe skazat', bezlikost', kuda  strashnee  uellsovskogo
nevidimki!
   I Gard s uzhasom  ponyal,  chto  mozhet  proschitat'sya,  chto  on,  navernoe,
obmanul togda, v razgovore na ville "Krasnye list'ya", a pozzhe - v  taverne
"Ee prekrasnye  zelenye  glaza",  bednyagu  Taraturu,  poobeshchav  emu  najti
professora Grejchera.  On  ponyal,  chto  mozhet  ne  najti  ego,  potomu  chto
oboroten' ne odin, potomu chto v kazhdoj kletke mozga, upravlyayushchego stranoj,
sidit svoj oboroten' - chelovek s nepronitsaemym vorovannym litsom.
   Litsa  takie  dobrye,  vnimatel'nye,  takie  umnye,  privetlivye,  takie
slavnye i otkrytye, - oni  ukradeny,  zabrany,  konfiskovany  vot  u  etikh
lyudej, idushchikh po ulitse mimo okon gardovskogo kabineta. Ukradeny dlya  togo,
chtoby mozhno bylo s ikh pomoshch'yu govorit' prekrasnodushnye  slova  o  edinstve
natsii, edinstve pomyslov i ustremlenij, edinstve  kapitalov  i  interesov,
edinstve bogatogo i vlast' imushchego - s bednym i bespravnym.
   Tam,  sredi  stolpov  etoj  sistemy,  Gard  pytalsya  razglyadet'  obman,
cheloveka-oborotnya, ne ponimaya, chto obmanna vsya sistema. I  esli  togda,  v
univermage "Benkur i K'",  on  eshche  mog  najti  Grejchera,  to  teper'  eto
dejstvitel'no stanovilos' nevozmozhnym. Tam, naverkhu, esli uzh iskat', legche
bylo najti kak raz chestnogo,  umnogo,  poryadochnogo  cheloveka,  razumnye  i
spravedlivye dela kotorogo presleduyut obshchee blagodenstvie  i  protsvetanie.
On byl by slishkom zameten na obshchem fone.  Da,  ego  by  obyazatel'no  srazu
zametili i ne prostili by etoj nepokhozhesti na ostal'nykh,  ne  prostili  by
emu individual'nogo litsa. No Grejchera  najti  trudno,  potomu  chto  nel'zya
skhvatit' oborotnya v mire oborotnej, nel'zya po litsu najti cheloveka tam, gde
u vsekh odno litso, nel'zya uznat' ego  po  postupkam,  kogda  vse  dejstvuyut
odinakovo...
   Telefonnyj zvonok prerval mysli Garda.
   - Komissar, - poslyshalos' v trubke, - uzhe tretij raz k nam obrashchaetsya s
zaprosom o svoem muzhe Alina Fridel', zhena parikmakhera Paulya  Fridelya.  Chto
ej otvechat'?
   Gard pomolchal.
   - Skazhite ej, chto ee muzh zhiv, zdorov ("eto pravda") i  pomogaet  nam  v
raskrytii  odnogo  vazhnogo  prestupleniya  ("eto  tozhe  pravda"),  a  chtoby
uspokoit' ee, ya poproshu ego zavtra pozvonit' ej po  telefonu...  ili  dazhe
zajti na minutu domoj ("eto nepravda"). - Gard povesil trubku. Potom snova
obernulsya k telefonu, nabral nomer "Krasnykh list'ev". - Taratura?  Eto  ya,
privet. Net, poka nichego novogo... U menya  k  tebe  pros'ba:  pozovi-ka  k
telefonu Yuma Rozheri.  Net-net,  nastoyashchego  Yuma,  s  litsom  parikmakhera...
Khello, Yum! U menya k vam pros'ba,  starina.  Nado  sygrat'  odnu  chertovski
trudnuyu rol'. Ya zavtra prishlyu mashinu, i  vam  pridetsya  s"ezdit'  domoj  k
Fridelyu, da... Zhena ochen' bespokoitsya,  i  razgovory  vsyakie  polzut...  Ya
znayu, chto eto nelegko. No, ponimaete, eto nado  sdelat'.  Spasibo,  Yum!  Ya
tsenyu, chto vpervye za dvadtsat' poslednikh let vy budete igrat', ne  podpisav
kontrakta... Spasibo, starina!
   "Esli my ne najdem Grejchera,  chto  zhe  budet  s  etimi  neschastnymi?  -
podumal Gard, veshaya trubku. - Ved'  na  obmane  dolgo  ne  proderzhish'sya...
Vprochem, eto uzhe ustarevshaya fraza.  Akh,  Grejcher,  byt'  mozhet,  vy  i  ne
znaete, chto ispol'zovannoe vami chudovishchnoe  otkrytie  pozvolilo  skromnomu
politsejskomu komissaru  sdelat'  drugoe  otkrytie,  ne  menee  chudovishchnoe.
Spasibo, professor..." I Gard poshel k shkafu, gde stoyala butylka sterforda.



12. MOLODETs, ERNI!

   Kak i bylo obeshchano, rovno  cherez  nedelyu  na  stole  komissara  politsii
poyavilas' pervaya dan' gangstera: devyatnadtsat'  serebryanykh  lukovits  i  sto
dvadtsat' vosem' serebryanykh portsigarov.  Gard  poprosil  Fojta  "pogulyat'"
gde-nibud' nemnogo, a sam vnimatel'no osmotrel  nagrablennoe  dobro.  Uvy,
eto  byli  normal'nye  chasy  i  normal'nye  portsigary.  Oni   raznogoloso
vereshchali, otkryvayas',  a  chasy  monotonno  tikali,  navevaya  na  komissara
neveselye mysli. Gard zadumchivo shchelknul poslednyuyu lukovitsu  i  stal  zhdat'
Fojta.
   - Vse eto ne to, Erni, - skazal Gard, kogda Fojt perestupil  porog  ego
kabineta. - Ishchite dal'she.
   - No eto naibolee pokhozhe na predmety, o  kotorykh  vy  mne  govorili,  -
ozabochenno skazal Fojt. - Esli by vy videli,  komissar,  kakuyu  otbrakovku
mne prishlos' delat' samomu! Rebyata perestaralis' i natashchili Bog znaet chto!
   - Chto zhe imenno? - pointeresovalsya Gard.
   Fojt rassmeyalsya:
   - Eto nevozmozhno opisat'! Oni osobenno perestaralis' s chasami.  Konechno
zhe, ya sam vinovat. Pribezhal k svoim i na  radostyakh  govoryu:  "Tak  i  tak,
druz'ya, esli u vas net zhelaniya provodit'  podpisku  na  obelisk  nad  moej
mogiloj, nado poshchupat' samykh zhirnykh porosyat v nashem khlevu! Dobyvajte  chasy
i portsigary, druz'ya moi, i rabotajte bez prezhnego strakha,  potomu  chto  u
nas est' sil'nyj zashchitnik!" Ya imel v vidu vas, gospodin komissar. Ved'  vy
navernyaka vyruchite iz bedy moikh mal'chikov, esli oni  nevznachaj  popadutsya?
Oni, konechno, bystro razzvonili ob etom po vsej strane, khotya  i  ne  ochen'
ponyali, v chem tut fokus...
   - Po vsej strane? - sprosil Gard.
   - Nu, malo li druzej u delovykh lyudej, komissar!  -  s  ulybkoj  otvetil
Fojt. - I nachalos'! Ne ochen' khorosho  razobravshis',  oni  tashchili  mne  vse.
Okolo sotni kukushek, chasy s boem, s muzykoj, s  dvizhushchimisya  chelovecheskimi
figurami, - prezanyatnaya, skazhu ya vam, konstruktsiya!  Okolo  polutora  tysyach
portsigarov, sredi kotorykh dva s kryshkami,  otkryvayushchimisya  vnutr'!  Kogda
vse  eto  svistit,  kukarekaet  i  igraet,  u  nas  v  podvale  nachinaetsya
sumasshedshij dom, komissar!
   - V kakom podvale? - perebil Gard.
   - Na sklade moej firmy, - nebrezhno brosil Fojt.
   - Na sklade?! Gde?
   - U nas mnogo skladov, komissar, - ostorozhno proiznes  Fojt,  mgnovenno
vspomniv, chto on sidit vse zhe v politsejskom upravlenii. - Ya prosto ne mogu
zapomnit' vse adresa.
   Gard zasmeyalsya.
   - Chto vy smeetes'? Samoe smeshnoe vperedi. Kogda mne  priperli  bashennye
chasy s ministerstva  voenno-morskogo  flota,  ya  ponyal,  chto  nado  chto-to
predprinyat'. K etomu vremeni u menya stoyali uzhe  sem'desyat  chetyre  stennykh
mekhanizma s giryami, kazhdyj velichinoj s tot samyj sarkofag,  kotoryj  Mikki
Rasker sper v pozaproshlom godu v Kaire. Mayatnikovye  chasy  ya  ele  uspeval
schitat', prosto valil ikh v kuchu. A budil'nikov!! Odin moj  drug  s  Zapada
prislal srazu dva gruzovika  budil'nikov  i  eshelon  portsigarov!  Kstati,
khotite,    ya     podaryu     vam     budil'nik     prezidenta?     Vse-taki
dostoprimechatel'nost'...
   - Dobralis' i do prezidenta? - zasmeyalsya Gard. - A vy boyalis'.
   - Vinovat, no prezidentu my  ostavili  tochno  takie  zhe,  kuplennye  za
sobstvennye den'gi. My uvazhaem prezidentov... Ya  otvleksya,  komissar.  Tak
vot, ya pochuvstvoval, chto stanovlyus'  krupnym  spetsialistom  vo  vsekh  etikh
kukushkakh-pogremushkakh,  a  ya  lyublyu  svoyu   professiyu   i   ne   khotel   by
dekvalifitsirovat'sya. Nado bylo  chto-to  predprinimat'.  Togda  my  sobrali
s"ezd karmannikov strany. S"ekhalis' chelovek dvesti rukovoditelej, solidnye
lyudi, nu, razumeetsya, delegatsiya iz-za rubezha...
   - Kuda? - snova perebil Gard.
   - Chto - kuda? - ne ponyal Fojt.
   - Kuda s"ekhalis'?
   - Vy nevynosimo lyuboznatel'ny, komissar. S"ezd rabotal na yuge -  skazhem
tak. Na beregu laskovogo, teplogo  morya.  Dlya  plenarnykh  zasedanij  snyali
roskoshnyj restoran, dokladchiki...
   - A khozyain restorana? - sprosil Gard.
   - Chto - khozyain?
   - On ne mog nakryt' vsyu vashu kompaniyu?
   - Khozyain?! - izumilsya Fojt. - Chto vy! Khozyain -  odin  iz  populyarnejshikh
karmannikov mira, o  nem  knigi  napisany.  Sejchas  on  solidnyj  chelovek,
vzroslye docheri,  kupil  sebe  imya,  dokumenty,  restoran...  Nu  chto  vy!
Milejshij starik!  Tak  vot,  ya  vystupil  s  otchetnym  dokladom,  ob"yasnil
obstanovku,  predstavil  polnyj  spisok  moego  chasovogo  parka  -  zamechu
poputno, chto ni odni chasy ne propali. K etomu vremeni u menya uzhe byli: dva
khronometra s avianostsa, zatem  kakaya-to  khitraya  tikalka,  o  kotoroj  mne
skazali, chto ona - chasovoj mekhanizm nejtronnoj bomby, i  ya  khranil  ee  na
vsyakij sluchaj v drugom gorode, i, nakonets, kakoj-to ni na chto  ne  pokhozhij
pribor bez tsiferblata i bez strelok, khotya  menya  uveryali,  chto  eto  chasy.
Klyanus', komissar, oni dazhe ne tikali! Ikh vytashchili iz  kakoj-to  shakhty,  v
kotoruyu  nikomu  ne  razreshalos'  vkhodit',  chtoby  ne  isportit'  ikh  khod,
poskol'ku oni budto by byli samymi tochnymi chasami v mire! Vy zhe ponimaete,
chego proshche - ukrast' chasy iz shakhty,  kogda  v  nee  nikto  ne  zakhodit!  O
portsigarakh ya dazhe ne govoryu. Esli by lyudi, u kotorykh propali  portsigary,
s gorya brosili kurit', vsya natsiya pozdorovela by, komissar! Koroche  govorya,
ya vystupil i skazal, chto dal'she tak prodolzhat'sya ne mozhet. Ya  skazal,  chto
mne nuzhny tol'ko starinnye serebryanye lukovitsy i serebryanye  portsigary...
I vot pozhalujsta, rezul'tat! - Fojt kivnul na stol.
   - Pechal'nyj rezul'tat, - skazal Gard.
   - Teper', komissar, kogda dany tochnye instruktsii, my najdem to,  o  chem
vy govorite. Dajte mne eshche nedelyu!
   - Khorosho. No toropites', Erni. A eti mozhete  zabrat'  obratno.  -  Gard
zakuril i otvernulsya k oknu. On slyshal, kak za ego spinoj Fojt skladyval v
portfel'  devyatnadtsat'  serebryanykh   lukovits   i   sto   dvadtsat'   vosem'
portsigarov. Myagko shchelknul zamok portfelya...


   Strana byla ob"yata chasovoj i portsigarnoj  likhoradkoj.  Poskol'ku  lyudi
Fojta ne vsegda znali drug druga v litso,  a  otlichitel'noj  formy  oni  ne
nosili,  zloschastnaya  lukovitsa  ili  kakoj-nibud'  portsigar,  prezhde  chem
dobrat'sya do  Fojta,  perekradyvalis'  po  dva  i  po  tri  raza.  Velikie
karmanniki sdelali dlya sebya neozhidannoe otkrytie: kogda vorovstvo  idet  v
takom  vseobshchem  masshtabe,  ono  lishaetsya  smysla  i  ne   prinosit   dazhe
elementarnogo obogashcheniya. Vse krali u vsekh! Vo vsyakom sluchae, korol' chasov
Marian Smok-starshij i  korol'  portsigarov  Edvard  Binkel'ford  ne  mogli
uvelichit' vypusk defitsitnykh tovarov i obogatit'sya v svyazi s etim, tak  kak
defitsita ne bylo. Nebol'shaya chast'  kradenogo,  kotoraya  v  konechnom  itoge
osedala na sklade  Ernesta  Fojta,  ne  mogla  sushchestvenno  otrazit'sya  na
ekonomike, a vse ostal'noe Fojt vnov' "puskal v oborot", ne zhelaya "pachkat'
ruki" na poshlom karmannom vorovstve.
   Lyudi koe-gde uzhe opredelyali vremya po solntsu, i ne tol'ko potomu, chto  u
nikh ne bylo chasov, no i potomu, chto oni boyalis' ikh vynimat',  esli  oni  i
byli. Edinstvennyj prilichnyj biznes sdelal  korol'  sigaret  Majkl  Vorni,
kotoryj stal vypuskat' kurevo v kartonnykh portsigarakh...
   V to utro Gard opozdal na rabotu, poskol'ku u nego tozhe ukrali  chasy  i
vot uzhe nedelyu on orientirovalsya po radio, no, vidno, chto-to  sluchilos'  i
tam, tak kak peredacha, obychno nachinayushchayasya v chetvert' devyatogo utra,  tozhe
zapozdala na pyatnadtsat' minut. V upravlenii ego uzhe zhdal Fojt.
   - Prostite, komissar, - skazal Erni, kak tol'ko oni voshli v kabinet,  -
moi lyudi donesli mne, chto i vy postradali.
   - Erunda, - skazal Gard. - Poshlo by na pol'zu dela!..
   - Smotrite.
   I Fojt vylozhil pered Gardom ocherednuyu dobychu: vosem' serebryanykh lukovits
i  polnyj  chemodan  serebryanykh  portsigarov.   Dazhe   ne   otsylaya   Fojta
"progulyat'sya", Gard prinyalsya likhoradochno  vskryvat'  lukovitsy,  na  vsyakij
sluchaj starayas' ne  napravlyat'  na  sebya  vozmozhnye  zelenye  luchi.  I  na
chetvertoj zhe lukovitse - udacha! Melodichnyj malinovyj zvon,  tonkij  zelenyj
luch, i Gard na sekundu lishilsya soznaniya,  to  li  ot  radosti,  to  li  ot
dejstviya apparata...
   Fojt pochtitel'no stoyal v storone, nablyudaya za Gardom,  kak  eto  delayut
vzroslye lyudi, tikho raduyas' radostyam rebenka ot kuplennoj igrushki.
   Nemnogo pridya v sebya, komissar sprosil:
   - Erni, u kogo vzyaty eti chasy?
   - Ne znayu, komissar, - otvetil Fojt.
   - Mne ochen' vazhno ustanovit' vladel'tsa!
   - Uvy, komissar, pri takikh masshtabakh vesti registratsiyu bylo trudno...
   Gard dolgim vzglyadom posmotrel v litso  Fojta,  zatem  podoshel  k  nemu,
polozhil gangsteru ruku na plecho i drognuvshim golosom proiznes:
   - I vse  zhe  vy  molodets,  Erni.  Igrajte  otboj.  Vy  svobodny...  Da,
postarajtes' v dal'nejshem izbirat' puti, kotorye ne peresekayutsya s  moimi.
Mne bylo by ochen' grustno imet' s vami dela na professional'noj osnove...
   Fojt  povernulsya  i  vyshel,  i  kogda  za  nim  zakrylas'  dver',  Gard
pochuvstvoval, chto ruka ego sama potyanulas' k nosovomu platku.
   "Stareyu, - podumal komissar Gard. - Akh, chert voz'mi, stareyu!"



EPILOG

   Ne chashche, no i ne  rezhe  chem  raz  v  polgoda  Gard,  zakhvativ  s  soboj
Taraturu, sadilsya v "yaguar" i, vlekomyj vospominaniyami,  katil  na  yug,  k
moryu. V prekrasnom otele "Pokoj" dlya nikh  vsegda  byli  dva  pyatikomnatnykh
nomera, v kotorye oni obychno zakhodili ne bolee chem  na  pyatnadtsat'  minut:
prinyat' posle dorogi  dush  i  smenit'  sorochki.  Zatem  oni  spuskalis'  v
restoran "Kto proshloe pomyanet", byvshij glavnoj tsel'yu ikh priezda. V  dveryakh
restorana stoyal shvejtsar roskoshnogo vida, s neobychajno  blagorodnym  litsom,
sedymi  viskami  i  usikami,  podstrizhennymi  skobkoj.  On  obmenivalsya  s
priezzhimi rukopozhatiem, kak so starymi i dobrymi  znakomymi,  a  navstrechu
Gardu uzhe speshil khozyain restorana, starik let shestidesyati.
   - Rad videt' vas, dorogoj komissar! - govoril on,  pochtitel'no  skloniv
golovu. - Vash stolik gotov.
   V neskol'kikh bezobidnykh s vidu frazakh, kotorymi oni obmenivalis',  poka
prokhodili k stoliku, nikto iz postoronnikh ne obnaruzhil  by  nichego,  krome
elementarnoj svetskosti, tem bolee  chto  oni  proiznosilis'  s  neizmennoj
ulybkoj, ne skhodivshej s ust govoryashchikh.
   - Segodnya u vas ne  budet  konferentsii  ili  s"ezda,  dorogoj  Stiv?  -
sprashival komissar Gard.
   - My zhdali vas, dorogoj komissar, - otvechal khozyain restorana, - a kogda
vy priezzhaete, vse prochie meropriyatiya idut kuvyrkom.
   - Ochen' zhal', - ulybalsya Taratura, - a to u nas ne tak uzh mnogo raboty.
   - Ne sokrushajtes', - otvechal radushno khozyain, - i beregite zdorov'e.
   - Stiv, - govoril Gard, - vy khorosho  pomnite  s"ezd,  kotoryj  prokhodil
zdes' let pyat' nazad pod rukovodstvom Ernesta Fojta?
   - Kto proshloe pomyanet, dorogoj komissar...
   - Vy khotite skazat', nam luchshe by poobedat' v sosednem restorane?
   I vse troe razrazhalis' dobrym i gromkim smekhom, v kotorom byl i  tajnyj
smysl, poskol'ku sosednij restoran, konkuriruyushchij s "Kto proshloe pomyanet",
nazyvalsya "Oko za oko".
   Zakaz u gostej prinimal sam khozyain. Pered tem kak  otdat'  rasporyazhenie
kukhne, on govoril, operezhaya vopros priezzhikh:
   - Za Ostina ne bespokojtes', on protsvetaet.
   - Kak ya ponimayu, - govoril Gard, -  eshche  nemnogo,  i  on  stanet  vashim
kompan'onom?
   - Uvy, - otvechal Stiv, - boyus',  konkurentom,  potomu  chto  on  zadumal
perekupit' "Oko za oko". A kak pozhivaet Erni, komissar?
   - Vam luchshe znat', Stiv.
   - Klyanus' Bogom, - vosklitsal khozyain, - vot uzhe  god,  kak  ya  ne  videl
Fojta!
   - Vo sne? - s ulybkoj sprashival Taratura.
   I vnov' restoran oglashalsya dobrym smekhom, dazhe ne privlekayushchim vnimanie
postoronnikh.
   A ikh bylo nemalo. S nekotorogo vremeni - tochnee govorya, s tekh por,  kak
v restorane poyavilsya novyj shvejtsar, - syuda  zachastili  raznye  vliyatel'nye
lyudi. Oni priezzhali v "Kto proshloe pomyanet" i v gordom odinochestve,  i  vo
glave  shumnykh  kompanij,  ostavlyaya  khozyainu   izryadnye   summy   deneg   i
rasplachivayas' so  shvejtsarom  tak,  kak  budto  otdavali  emu  gromadnyj  i
neissyakaemyj dolg. Vo vsej strane, pozhaluj, bol'she nikto ne poluchal  takikh
chaevykh,  no  shvejtsar  privyk  k  nim,  prinimaya  den'gi   s   dostoinstvom
imperatora,  oblozhivshego   dan'yu   pokorennye   im   gosudarstva.   Lyubov'
vliyatel'nykh lyudej k restoranu byla, kak  pravilo,  nedolgoj,  no  krepkoj.
Prokhodil mesyats, vtoroj, i kakoj-nibud' ministr zdravookhraneniya,  regulyarno
naveshchayushchij restoran, slovno peredaval estafetu kakomu-nibud' korolyu stali,
kotoryj, v svoyu ochered', cherez  opredelennyj  promezhutok  vremeni  ustupal
svoyu privyazannost' izvestnomu diplomatu.
   Proslyshav o  tom,  chto  "Kto  proshloe  pomyanet"  pol'zuetsya  uspekhom  u
izvestnykh lyudej, syuda zachastili i  predstaviteli  krugov,  stoyashchikh  rangom
nizhe. Otdokhnut' v "Pokoe" i pouzhinat' v restorane,  provedya  sutki-dvoe  u
morya, - eto stalo priznakom  khoroshego  tona,  svoeobraznym  priobshcheniem  k
vysshemu svetu: "Poedem, milyj, v "Kto proshloe pomyanet", tam  nynche  byvaet
imyarek!"
   Stiv protsvetal,  prekrasno  ponimaya,  chto  obyazan  protsvetaniem  svoemu
shvejtsaru, kotorogo, v svoyu ochered', k  nemu  ustroil  komissar  Gard.  Vot
pochemu chuvstvo blagodarnosti k komissaru  politsii  vot  uzhe  pyat'  let  ne
vyvetrivalos' iz soznaniya byvshego gangstera.
   V krepkom podpitii  sil'nye  mira  sego  inogda  chudili.  Net,  oni  ne
zakazyvali Stivu ni tsygan, ni striptizov, ni  dazhe  tantseval'noj  melodii.
Oni prosto podnimali ustavshie litsa i v techenie neskol'kikh minut bezotryvno
smotreli na shvejtsara  nemigayushchim  vzorom,  smotreli  grustno  i  tosklivo,
s"edaemye  iznutri  pechal'yu,  kak  smotryat  lyudi   na   svoe   sobstvennoe
izobrazhenie v zerkale, dosaduya na bystrotekushchee vremya ili na svoe proshloe,
vdrug yavivsheesya pered ochami.
   Gard  otlichno  ponimal   smysl   etikh   vzglyadov,   chasto   lovil   ikh,
prismatrivalsya  k  lyudyam,  "zabolevayushchim"  lyubov'yu  k  restoranu,  ne  bez
osnovanij podozrevaya v nikh oborotnya. Da, eto kazhdyj raz mog byt' professor
Grejcher, bez kontsa menyayushchij shkury i familii, dolzhnosti i kapitaly, no Gard
nichego  ne  mog  s  nim  podelat',  poskol'ku  ne  mog  preodolet'  bronyu,
zashchishchayushchuyu vysshee obshchestvo.
   Grejcher priezzhal v "Kto proshloe pomyanet", chtoby posmotret' na sebya - na
shvejtsara. Kogda, primeniv apparat. Gard dal sobytiyam obratnyj khod,  vernuv
neschastnym obitatelyam villy "Krasnye list'ya"  ikh  sobstvennye  tela,  lish'
odin brodyaga Ostin  ostalsya  bez  obolochki,  i  emu  prishlos'  vzyat'  sebe
vneshnost' professora Grejchera.
   Byvalo, pri kakom-to strannom sovpadenii, oni sobiralis' vse  vmeste  v
milom restorane: kakoj-nibud' finansovyj vorotila ili  ministr,  brosayushchij
strannye  vzglyady  na  zhenu,  to  est'  vdovu  Grejchera;  shvejtsar   Ostin,
oblachennyj v telo professora; inspektor  Taratura,  perezhivshij  vse  uzhasy
perevoploshcheniya,  i  komissar  Gard   -   edinstvennyj   pochti   do   kontsa
razbirayushchijsya vo vsem chelovek. Vse oni  v  raznoj  stepeni  uznavali  drug
druga, no vse molchali, chto bylo samym krasnorechivym podtverzhdeniem glavnoj
filosofii sovremennogo obshchestva: "Molchi, dazhe esli khochesh' govorit', i bud'
slep, dazhe esli khochesh' videt'".
   I vse zhe est' kakie-to pory, cherez kotorye prosachivaetsya molva.  Otkuda
eto nachalos', neizvestno, no budto iz vozdukha rodilos'  prozvishche,  kotorym
nagradili shvejtsara Ostina - Professor. I, byvalo,  sobirayas'  v  restoran,
kakaya-nibud' parochka, obsuzhdaya plany, nikogda ne govorila: "Poekhali v "Kto
proshloe pomyanet", a govorila: "Davno my ne videli Professora... Zaglyanut',
chto li, k nemu na uzhin?"