В. ФРИН

                  И. МОСКВА - ПОДОЛьСК - МОСКВА

     В отличие от большинства моих близких  друзей  -  и  особенно
подруг - я человек толстокожий,  с малочувствительной нервной сис-
темой и бедным воображением. Вежливо слушаю, но скучаю, когда рас-
суждают про летающие тарелочки,  снежного человека,  Нострадамуса,
бабу Вангу и бывших супругов Глоба.  Никаких предчувствий  у  меня
сроду не бывало,  а что касаеця вещих снов, то я и простых, неве-
щих, не вижу.
     Не было у меня предчувствия беды и в день,  сильно изменивший
мою биографию - 19 апреля 1944 года.
     Мы - т.е., я и моя невеста Нинка - стояли на перроне Курского
вокзала. Стемнело, шел унылый, прямо-таки осенний дождик, и Нинки-
но  лицо  было мокрым - наверно, от дождя, но мне хотелось думать,
что от слез: она ведь провожала меня в армию, а до конца войны бы-
ло больше года. Вот у нее что-то вроде предчувствия было:
     - Я чувствую, ты очень плохо поетичешь.